
第一条
〔旧法との関係〕
　該当条文なし
〔趣旨〕
　本条は、実用新案法の目的について規定したものである。特許法の目的とほとんど同じであるが、保護の対象である考案について「物品の形状、構造又は組合せに係る」と特に限定が設けられている点で特許法と異なる（したがって、方法の考案は実用新案制度によっては保護されない）。このような限定を設けることは技術思想である考案を保護するという見地に徹底すればやや問題ではあるが、実用新案制度の永年の運用により実用新案の観念が一般に形成されているので、その事実を尊重し、みだりに実用新案権の対象である考案の範囲を拡げることを避けたためである。また特許法では技術的思想の創作のうち高度のもの・・・・・を発明と定義しているが、この法律ではそのような定義がなく、物品の形状、構造又は組合せに係る考案であれば程度のいかんを問わず独占権を付与するものとしている。
　
〔字句の解釈〕
　１
　〈形状〉外部から観察できる物品の外形をいう。２
　〈構造〉物品の機械的構造を意味し、いわゆる物品の化学構造のようなものを含まない。構造に関して実用新案登録が行われる例がもっとも多い。
　３
　〈組合せ〉単独の物品を組み合わせて使用価値を生ぜしめたものをいう。たとえば、ボルトとナット、かるたのようなものをいう。
　
〔参考〕
　〈実用新案制度の存在意義〉二条の解説で述べるように、実用新案権の対象である考案が特許権の対象である発明と同性質の技術的思想であるということになると、それに関連して実用新案法そのものの存在意義についての問題が生ずる。保護の対象が同一であり、しかも保護の方法も一定期間の独占権を与えるもので両者は同一であるから、すべてを特許法で処理することも理論上は可能である。したがって、この際、実用新案法を廃止し、従来同法の保護を受けていたものはすべて特許法および意匠法に吸収してはどうかという意見が三四年法制定当時審議会で強く主張された。しかしながら、第一に、すべての技術的思想を特許法および意匠法によって処理することになると、特許されるべき発明の水準はいきおい低下せざるをえない。なぜなら、あまりに高い特許発明の水準を設定すれば、相当部分の発明（これまで実用新案制度で保護されていた程度のもの）はその水準に到達することができず、独占権を与えられないことになるであろうが、これによって創作活動が沈滞するからである。したがって、発明の水準をある程度高く維持しながら同時に創作意欲の減退を防ぐためには、特許制度とは別の簡便な制度を設けて比較的程度の低い発明を保護することが合理的と考えられる（ドイツにおいて、特許法制定後数年して実用新案法が制定されたのも、発明の高度の水準を維持する要請に基くものといわれている）。第二に、特許庁への出願件数のうち実用新案の出願も多いという事実から明らかなように、実用新案制度の利用度はきわめて高い。以上のように実用新案制度を廃止しても特許法および意匠法によって十分な保護が与えられるかどうかについて疑問があるばかりでなく、利用度の高い制度を廃止することの妥当性も政策的にみて疑わしい。むしろ、実用新案制度をなお存置することが社会の実情に適合するものと考えられたのである。
　なお、最近における実用新案登録出願の出願件数の減少、出願から比較的早期に実施され、ライフサイクルも短い技術の適切な保護の観点から、平成五年の一部改正において、実用新案制度は、実体的要件についての審査を行うことなく、早期に登録を行う制度に改正されたため、実用新案制度は、特許制度とは別の意義を有することとなった。
　
第二条
〔旧法との関係〕
　該当条文なし
〔趣旨〕
　本条は、この法律において特に重要な用語を定義した規定である。なお、三項については、平成六年の一部改正において、特許法二条三項の改正にあわせ、譲渡若しくは貸渡しの申出が実施の定義に追加された。
　また、平成一八年の一部改正において、考案の「実施」行為に「輸出」を追加した（特二条の〔趣旨〕参照）。
　
〔字句の解釈〕〈考案〉発明と同じく自然法則を利用した技術的思想の創作である。発明は「高度の技術的思想」と定義されているが、考案については「高度」という限定の用語がなく、技術的思想であれば高度のものも低度のものも含まれる。自然法則を利用した技術的思想については特許法二条の〔趣旨〕を参照されたい。
　
第二条の二
〔旧法との関係〕
　該当条文なし
〔趣旨〕
　本条は、平成五年の一部改正において新たに設けられたものであり、手続の補正ができる時期及び内容について規定したものである。従来の実用新案法においては、五五条二項において特許法一七条が準用されていたが、平成五年の一部改正において、実用新案制度が実体的要件についての審査を行うことなく、早期に登録を行う制度に改正されたことにより、特許法を準用することができなくなったため、新たに条文を設けたものである。
　一項本文は、特許法一七条一項本文と同趣旨の規定であり、同項ただし書は、平成五年の一部改正において、実用新案法が基礎的要件の審査のみで早期に登録される制度へ改正されたことに伴い、新たに規定されたものである。従来は、五五条二項において準用されていた特許法一七条一項ただし書の規定により、出願公開前の一定期間、すなわち出願日又は優先日のいずれか早い日から一年三月は、明細書又は図面の補正が認められていたが、平成五年の一部改正において、実用新案法が基礎的要件の審査のみで早期に登録を行う制度へ改正されたことに伴い、登録前の明細書又は図面の補正は、経済産業省令で定める期間に限って認めることとした。
　このように、登録前の補正可能な期間を出願日から一定期間内と制限したのは、補正可能な期間中は権利の内容を定める明細書及び図面が確定しないため、登録を待つ必要があり、この期間を長期にわたり認めることとするとそれだけ登録が遅れ、早期権利保護という改正の趣旨に反することになるからである。
　また、この一定期間を経済産業省令で定める期間としたのは、出願から登録までに要する期間は、出願件数、事務処理能力によっても変動するものであり、これらをふまえて機動的に期間を設定する必要があるためであった。
　政令では、当該補正可能な期間について一月と規定していたが（旧実施令一条）、平成二七年の一部改正政令により当該条文は削除された。
　さらに、平成五年の一部改正前は、優先権主張を伴う出願については、補正が認められる期間の起算日を優先日としていたが、これは、出願公開を優先日から一年六月経過後に行うこととしていることに伴うものであり、これに対し、平成五年の一部改正においては、実際の出願日から登録に向けた処理が開始されることから補正の期間についても実際の出願日を基準として定めることとした。
　なお、この期間を経過した後であっても、四項又は六条の二の規定による補正命令を受けた場合は、手続の補正が可能である。
　平成一四年の一部改正において、実用新案法五条二項の「明細書」から「実用新案登録請求の範囲」が分離されたことに伴い、本項及び二項にも同様の修正が加えられた。
　平成二六年の一部改正において、特許法一七条一項及び新設一七条の四の規定による優先権の主張の補正と同様、実用新案登録出願についてされた優先権の主張の補正を、一定期間内に限り可能とするため、一項を改正し、新たにその旨を規定することとした。また、条約の下位規則で定められていた事項は、従来から省令で規定してきた（国際出願法施行規則二七条の二及び二七条の三等）ことに鑑み、新たに規定する優先権主張の補正期間についても、特許法新設一七条の四と同様、「経済産業省令で定める期間」として規定することとするが、これに伴い、改正後の一項ただし書においては、願書に添付した明細書、実用新案登録請求の範囲、図面又は要約書の補正ができる期間についても、「政令で定める期間」を改め「経済産業省令で定める期間」とした。
　二項は、明細書、実用新案登録請求の範囲又は図面についての補正は、特許法における改正と同様、出願当初の明細書、実用新案登録請求の範囲又は図面に記載した事項の範囲内においてしなければならないことを規定したものである。三項は、訂正した明細書等の補正を制限することを規定したものである。訂正した明細書等の補正を認めると、際限なく訂正が行えることになるため、そのような補正を制限することとしたものである。なお、一四条の三の規定による補正命令を受けた場合は、二条の二第三項の規定にかかわらず、訂正した明細書等の補正が可能である。
　四項及び五項は、方式要件を満たしていない手続についての特許庁長官による補正命令及び補正の手続について規定したもので、特許法一七条三項及び四項と同趣旨の規定である。
　なお、平成八年の一部改正においては、三項（現四項）から「審判長による補正命令」を削除したが、これは、特許法一七条三項の改正と同趣旨のものである。
　
第二条の三
〔旧法との関係〕
　該当条文なし
〔趣旨〕
　本条は、平成五年の一部改正において新たに設けられたものであり、従来の実用新案法で五五条二項において準用していた特許法一八条一項と同じく、手続を却下することができる場合について規定したものである。
　平成五年の一部改正においては、二条の二第三項（現四項）各号に規定する方式要件に違反する場合に加え、六条の二に規定する基礎的要件を欠く出願についても補正命令の対象とすることから、本条においては、これらの補正命令に応じない場合、特許庁長官は手続を却下することができることを規定した。
　なお、平成五年の一部改正においては、審査請求制度が廃止されたため、第三者による審査請求を受けて補正をした出願人が必要な追加料金を納付しない場合に出願を却下することを定めた特許法一八条二項に相当する規定は設けられていない。
　平成八年の一部改正においては、「無効」を「却下」に改めたが、これは特許法一八条の改正と同趣旨のものである。
　平成一六年の一部改正においては、訂正に係る補正命令の規定（一四条の三）が新設されたため、その補正命令に応じない場合の却下の規定が追加された。また、二条の二の項の位置が移動したことによる改正も行われている。
　
第二条の四
〔旧法との関係〕
　該当条文なし
〔趣旨〕
　本条は、平成五年の一部改正において新たに設けられたものであり、法人でない社団等の手続をする能力について規定したものである。従来は、五五条二項において特許法六条を準用していたが、平成五年の一部改正において、実体的要件についての審査が廃止されることに伴い、審査請求、異議申立てが廃止されるとともに新たに、実用新案技術評価の請求が設けられるため、準用形式を改め、新たに規定することとしたものである。
　法人でない社団等については、権利能力がなく、権利者とはなり得ないが、実用新案技術評価の請求は、審査請求と同様、何人にもその請求を認める（一二条一項）ものであるため、一号として規定することとした。
　その他の手続については、特許法六条一項三号及び四号並びに二項に規定するものと同内容である。なお、一項二号、三号及び二項中「審判」、「再審」とは、無効審判（三七条一項）及びその確定審決に対する再審である。
第二条の五
〔旧法との関係〕
　該当条文なし
〔趣旨〕
　本条は、平成五年の一部改正において新たに設けられたものであり、従来の実用新案法において五五条において準用する特許法の規定の一部（総則部分）を本法の総則において準用することとしたものである。
　一項は、従来の五五条一項に相当する規定であるが、同項で準用していた特許法四条は準用しないこととした。これは、平成五年の一部改正においては、実用新案登録異議の申立て、拒絶査定不服審判及び補正却下不服審判が廃止され、登録料に関しては、登録査定後三〇日以内ではなく出願時に一時に納める（三二条一項）こととされたため、異議申立書の補正期間（特五六条）、特許料の納付期限（特一〇八条）、拒絶査定不服審判請求期間の延長を定めた特許法四条は準用する必要がなくなったためである。
　二項は、従来の五五条二項に相当する規定であるが、平成五年の一部改正において、二条の二（手続の補正）、二条の三（手続の却下）及び二条の四（法人でない社団等の手続をする能力）を新たに規定したことにより、特許法六条及び一七条から一八条までは準用する必要がなくなったこと、特許法一九四条（書類の提出等）は一〇章雑則中の規定であるため、従来通り五五条三項において準用することとしたことに伴い、準用が必要となる条文を整理して規定したものである。また、平成八年の一部改正において、特許法に一八条の二（不適法な手続の却下）の規定を新設したことに伴い、同規定の準用を追加した。さらに、平成八年の民事訴訟法の改正に伴い、特許法一〇条が削除されたことにより、準用条文について所要の改正を行った。
　三項は、従来の五五条三項で準用していた特許法二五条（外国人の権利の享有）を準用したものである。
　四項は、従来の五五条四項で準用していた特許法二六条（条約の効力）を準用したものである。なお、従来の五五条四項で同じく準用していた特許法一八六条（証明等の請求）は、本項ではなく、従来通り五五条で準用することとした。
第三条
〔旧法との関係〕
　一条、三条
〔趣旨〕
　本条は、実用新案登録の要件について規定したものである。旧法と異なり「之ニ類似スルモノ」という表現がないのは、実用新案登録の対象を考案に改めたことに関連する。すなわち、外部に現われた物品の型が類似するものは考案としては同一のものと考えられるので、特に類似のものについて表現するまでもないからである。また特許法二九条二項が「容易にすることができる」となっているのに対し、本条二項は「きわめて容易にすることができる」と規定しているが、これは特許法の場合よりも程度の低い考案でも実用新案登録をしてよいと考えたためである。その他詳細については特許法二九条の〔趣旨〕を参照されたい。
　なお、平成一一年の一部改正において、特許法において、公知・公用の地理的基準を国内から世界へ拡大し、インターネット等に開示されている発明についても公知判断の資料として追加したことに伴い、同様の改正を行った。
　
〔参考〕
　〈実用新案登録の対象について〉旧法は「物品ニ関シ形状、構造又ハ組合ハセニ係ル実用アル新規ノ型ノ工業的考案ヲ為シタル者ハ其ノ物品ノ型ニ付実用新案ノ登録ヲ受クルコトヲ得」（一条）と規定していた。「型」という用語はそれ以前の実用新案法においてはなく、旧法ではじめて規定された用語である。こうした沿革から考えると、旧法は「型」を実用新案法の中核としていたようにみえる。しかし、旧法も必ずしも「型」に徹底して構成されていたわけではなく、「左ニ掲クル実用新案ニ付テハ之ヲ登録セス」（二条）「同一又ハ類似ノ実用新案ニ付テハ最先ノ出願者ニ限リ登録ス」（四条）というように、具体的な物品の型の背後にひそむ抽象的な考案を顧慮して規定したと思われる条文もあった。したがって、旧法の解釈上も、登録要件も型について判断すべきであり、作用効果を考慮する必要はないとする「型」の見地に徹底した説、たとえ「型」にいちじるしい相違があってもその根底をなす考案が同一であれば実用新案登録をすべきでないという説等、さまざまの解釈があった。制度の根本にふれる問題についてこうした解釈の不統一があるのは一般大衆、考案者にとって不便きわまりないので、制度の明確化が要望されたのであるが、「型」に重点をおくか考案に重点をおくかということになると、産業の発達に寄与することを目的とする制度の目的からみて後者のほうがより適切であると考えられたのである。したがって、実用新案登録の対象も考案であると規定したのである（三条）。
　
第三条の二
〔旧法との関係〕
　該当条文なし
〔趣旨〕
　特許法二九条の二の〔趣旨〕参照。なお、本条は昭和四五年の一部改正において新設された規定で、後願の出願後に出願公開等された先願の願書に最初に添付した明細書又は図面に記載されている考案（又は発明）と同一の考案についての後願は拒絶される旨を定めたものである。また、本条は、平成五年の一部改正において出願公開及び出願公告制度が廃止され、実用新案公報（「実用新案掲載公報」と定義している）が発行されることとされたことに伴う改正がなされ、さらに平成六年の一部改正においては、特許法において、外国語書面出願制度が導入され、出願公告制度が廃止されたことに伴う改正が行われた。
　なお、平成一四年の一部改正において、実用新案法五条二項の「明細書」から「実用新案登録請求の範囲」が分離されたことに伴い、本条にも同様の修正が加えられた。
　
第四条
〔旧法との関係〕
　二条
〔趣旨〕
　本条は、実用新案登録を受けることができない考案について規定したものである。旧法は「菊花御紋章ト同一又ハ類似ノ形状ヲ有スルモノ」も登録しないことにしていたが、このようなものは「きわめて容易に考案をすることができるもの」に該当し三条二項によって拒絶されることになると考えられるので本条からは除外した。その他の点については特許法三二条の〔趣旨〕を参照されたい。
　
第四条の二
〔旧法との関係〕
　該当条文なし
〔趣旨〕
　本条は、平成二三年の一部改正により新たに創設された仮通常実施権について規定したものである。
　一項及び二項の趣旨は特許法三四条の三の〔趣旨〕を参照。
　三項は、仮通常実施権に関する特許法の準用条文について規定したものであり、通常実施権と同様、仮通常実施権にも当然対抗制度を導入した。また仮通常実施権者の実施の継続を確保するため、特許出願から実用新案登録出願への変更（一〇条一項）、意匠登録出願から実用新案登録出願への変更（同条二項）について、もとの出願に仮通常実施権者が存在する場合には、変更後の実用新案登録出願に設定行為で定めた範囲内で仮通常実施権が許諾されたものとみなすこととした。
　
第五条
〔旧法との関係〕
　施規一条、二条
〔趣旨〕
　特許法三六条の〔趣旨〕参照。なお、昭和六二年の一部改正により、特許法において多項制の改善が行われたことに伴い、特許法と類似の法体系をとる実用新案法においても同様の改善が行われた。また、平成二年の一部改正により、特許法において特許出願をする際に要約書を提出することを義務付けたことに伴い、実用新案法においても同様の改正が行われた。さらに、平成六年の一部改正により、特許法において明細書の記載要領の改正が行われたことに伴い、実用新案法においても同様の改正が行われた。また、平成八年の一部改正では、一項一号中から「法人にあつては代表者の氏名」を削除し、改正前の一項二号「提出の年月日」を削除した。さらに、平成一〇年の一部改正では、改正前の一項二号「考案の名称」を削除した。
　平成一四年の一部改正では、特許法三六条二項の「明細書」から「特許請求の範囲」を分離したことに伴い、本条にも同様の修正が加えられた。
　四項、六項四号及び七項の委任を受けて実用新案法施行規則三条、四条及び六条の規定が設けられている。
　
第六条
〔旧法との関係〕
　該当条文なし
〔趣旨〕
　本条は、いわゆる単一性の要件を示したものである。なお、平成一五年の一部改正により、特許法において発明の単一性の規定をＰＣＴの規定と調和したものとするために改正されたことに伴い、実用新案法においても特許法と同様の改正が行われたものである。詳細は、特許法三七条の〔趣旨〕を参照されたい。
　
第六条の二
〔旧法との関係〕
　該当条文なし
〔趣旨〕
　本条は、平成五年の一部改正により新設されたものであり、登録にあたっての基礎的要件を欠く出願は特許庁長官による補正命令の対象となる旨を規定したものである。
　平成五年の一部改正においては、早期権利保護の観点から実体的要件についての審査を行わずに登録を行うこととしたものであるが、他方、著作権等とは異なり、登録公示を権利付与の要件とする方式（登録）主義を採用しているため、登録を受けるに足る基礎的要件については、これを満たしている必要がある。
　このため、二条の二第四項各号で規定する方式要件に加え、本条各号に規定する基礎的要件についても、これを満たさないものは特許庁長官による補正命令の対象として、瑕疵が是正されない限り登録しないこととした。さらに当該補正命令に対する指定期間内にその補正をしないときは、特許庁長官による出願却下処分の対象（二条の三）となる。
　この補正命令の対象となるのは、考案が物品の形状、構造又は組合せに係るものでない、例えば方法の考案である場合（一号）、公序良俗に反する考案である場合（二号）、単一性を満たさない場合（三号）、明細書又は図面の記載が著しく不明瞭な場合（四号）である。なお、明細書又は図面の記載が著しく不明瞭な場合（四号）とは、方式に違反しないものであっても、実質的に出願書類としての体をなしていない場合、例えば実用新案登録請求の範囲に技術的事項が記載されていない場合（例えば、実用新案登録請求の範囲に「関東全域」と記載されているような場合）である。
　このように基礎的要件を満たさない出願を、審査官による拒絶理由通知の対象ではなく、特許庁長官による補正命令の対象としたのは、⑴基礎的要件の判断に際しては、技術的な専門知識が必要とされるものの、新規性、進歩性といった登録性の判断に比べ裁量が働く余地は少なく、基礎的要件はいわば、方式審査に準ずるものと考えられること、⑵基礎的要件を満たさない出願について、審査官による拒絶理由を通知した場合には、通常の方式審査の不備に対しては特許庁長官による補正命令、基礎的要件の不備に対しては審査官による拒絶理由通知というように一つの出願に対して、特許庁からの命令又は通知が別々に行われる事態も生じうるため、手続が複雑化、錯綜することとの理由に基づくものである。
　なお、特許庁長官による出願却下処分については、行政不服審査法による審査請求又は行政事件訴訟法による取消訴訟の対象となる。
　この結果、従来の実用新案法において拒絶査定不服審判及び審決取消訴訟において争われていた一号から四号までに規定する要件については、平成五年の一部改正後においては行政不服審査法及び行政事件訴訟法に定める審査請求及び取消訴訟において争われることとなるが、出願人にとってみれば、行政庁の処分に対する不服申立ての途が開かれていることに変わりはない。
　また、平成一四年の一部改正において、特許法三六条二項の「明細書」から「特許請求の範囲」が分離されたことに伴い、本条にも同様の修正が加えられた。
　
第七条
〔旧法との関係〕
　四条
〔趣旨〕
　本条は、先願及び同日に二以上の出願があったときの取扱いについて規定したものである。
　従来は、一考案一登録の原則から、同日出願であることが実体審査において認められた場合、特許庁長官が協議命令を行うことにより（旧六項）、出願人の協議により定めた一の出願人のみが登録を受けることとするとともに、協議が整わない場合には、いずれも拒絶または無効理由（旧一一条及び三七条）が生じていた。
　平成五年の一部改正においても、同様に一考案一登録の原則は維持したが、実体的要件についての審査を行わないこととしたため、協議命令を行うことは不可能であることから、協議命令の規定を廃止し（旧六項及び七項）、協議命令を前提に、出願人の協議により定めた一の出願人のみが登録を受けることを認めた規定を改め、登録を受けた実用新案は、ともに無効理由を有することとした（二項、三七条）。ただし、一方又は他方の権利が訂正された場合には、遡及的に非同一の考案についての実用新案登録出願が行われたこととなる（一四条の二第一一項）ため、無効理由が解消することとなる。
　なお、同一の考案又は発明について同日に二以上の特許出願及び実用新案登録出願があったときは、特許法三九条四項、六項及び七項の規定により、特許出願についての実体審査において協議命令を行い、協議不成立の場合、いずれも拒絶又は無効理由（三七条一項二号、特四九条二号、同一二三条一項二号）が生じることとなる。
　また、平成八年の一部改正において、四項中の「無効」を「却下」に改めたが、これは二条の三において「無効」を「却下」に改め、二条の五第二項で準用する特許法一八条の二に「却下」を新設したことに伴うものである。
　さらに、平成一〇年の一部改正において、拒絶確定出願等の先願の地位の見直しが行われたことに伴い（特三九条の
〔趣旨〕参照。）、四項に出願が放棄された場合についても規定し、五項に、特許出願について拒絶をすべき旨の査定又は審決が確定した場合に、特許出願は初めからなかったものとみなすこと、及び同一発明同日出願で協議不成立のため拒絶が確定した出願の、第三者による後の実用新案登録出願又は協議不成立となった同一人による実用新案登録出願が権利を取得することを防止するために、同一発明同日出願で協議不成立の場合に限り、先後願の判断において先願として取り扱う旨の規定を追加した。
　また、平成二三年の一部改正において、旧六項を削除し、特許法と同様に、冒認出願について先願の地位を認めることとした（特三九条の〔参考〕参照）。
　
第八条
〔旧法との関係〕
　該当条文なし
〔趣旨〕
　特許法四一条の〔趣旨〕参照。
　本条は、平成五年の一部改正において、それまで七条の二に規定されていたものが移動したものである。
　平成六年の一部改正においては、先の出願が外国語書面出願である場合に、外国語書面に基づき優先権の主張の効果が発生する旨を規定するとともに、先の出願がパリ条約の例による優先権（特四三条の二（平成二六年改正後の四三条の三）、実一一条）の主張を伴う場合には、パリ条約による優先権の主張を伴う場合と同等に取り扱うための改正等を行った。平成八年の一部改正においては、一項三号中の「無効」を「却下」に改めたが、これは前条四項の改正と同趣旨のものである。
　平成一四年の一部改正においては、実用新案法五条二項の「明細書」から「実用新案登録請求の範囲」が分離されたことに伴い、本条にも同様の修正が加えられた。
　平成一六年の一部改正においては、分割出願及び変更出願と同様に、実用新案登録に基づく特許出願は優先権主張の基礎出願とすることはできないことが規定された。
　平成二〇年の一部改正においては、特許法四一条一項の規定による優先権の主張と同様に（特四一条一項〔趣旨〕参照）、本条一項の規定による優先権の主張についても、先の出願について仮専用実施権又は登録した仮通常実施権を有する者があるときは、当該仮専用実施権者等の承諾を要することが規定された。
　また、平成二三年の一部改正前は、登録した仮通常実施権者の承諾を必要としていたが、同改正において、仮通常実施権の登録制度を廃止したことに伴い、仮通常実施権者の承諾を不要とし、四条の二第三項において、承諾に代わる措置を設けることとした。
　平成二六年の一部改正においては、特許法四一条と同趣旨の改正を行った。すなわち、一項一号においては括弧書きを追加し、四項においては「実用新案登録出願と同時」とあったのを「経済産業省令で定める期間内」とした。特許法条約（以下「ＰＬＴ」という。）一三条⑵は、優先権の主張を伴う特許出願をすべき期間内に、当該特許出願をすることができなかった場合であっても、所定の要件（ＰＬＴは、締約国に対し、手続期間を徒過した場合の救済を認める条件として「DueCare（いわゆる『相当の注意』）を払っていた」又は、「Unintentional（いわゆる『故意でない』）であった」のいずれかを選択することを認めている。）を満たすときは、その優先権の主張をすることができるという救済について規定している。他方、改正前の八条一項一号の規定により、同項の規定による優先権（以下「国内優先権」という。）の主張を伴う実用新案登録出願が、国内優先権の主張の基礎となる出願（以下「先の出願」という。）の日から一年以内にされたものでない場合は、その国内優先権の主張をすることができなかった。平成二六年の改正において、ＰＬＴの規定に倣い、先の出願の日から一年以内に実用新案登録出願をすることができなかった場合であっても、それについて「正当な理由」（平成二三年に整備した救済規定（特三六条の二第四項等）に倣い、救済の主観的要件を、ＰＬＴの「DueCareを払った」に相当するものとして「正当な理由がある」こととした。）があり、かつ、当該出願が、一定期間内にされた場合には、国内優先権の主張をすることができる旨を、本号を改正し、新たに規定した。当該期間は、ＰＬＴに基づく規則（一四規則⑷⒜）において規定されているところ、条約の当該下位規則で定められていた事項は、従来から省令で規定してきた（国際出願法施行規則二七条の二及び二七条の三等）ことに鑑み、本件についても、「経済産業省令に定める期間」として規定することとした。なお、当該救済規定は、国際実用新案登録出願についても適用される（四八条の一〇第一項）。
　四項は一項の優先権の主張の手続を規定している。優先権の主張は、その旨のほか、主張の基礎とする出願を特定するための当該出願の表示（出願日、出願番号）を記載した書面を特許庁長官に提出することにより行うこととした。ＰＬＴ一三条⑴は、締約国は、ＰＬＴに基づく規則（一四規則⑶）に規定する期間内に限り、優先権の主張の補正及び追加を認める旨を規定しなければならないと規定している。この規定に倣い、実用新案登録出願の後も一定期間内に限って、国内優先権の主張を可能とするため、本項を改正し、国内優先権の主張をしようとする者（当該国内優先権の主張を伴う出願についての特許を受ける権利の承継人を含む。）は、同項に規定する書面（優先権主張書面）を、経済産業省令で定める期間内に提出しなければならない旨を規定することとした（当該期間を経済産業省令で定めることとしたのは、特許法一七条の四と同じ理由による）。なお、優先日が変更することによって、手続期限も再計算されることに注意が必要である。ただし、四項の手続が国際出願に適用されないのは、改正後も同様である（四八条の一〇第一項）。
　
第九条
〔旧法との関係〕
　該当条文なし
〔趣旨〕
　特許法四二条の〔趣旨〕参照。なお、本条は平成五年の一部改正において、それまで七条の三に規定されていたものが移動したものである。また、平成八年の一部改正において、一項中の「無効」を「却下」に改めたが、これは七条四項の改正と同趣旨のものである。平成二六年の一部改正において、特許法四二条と同趣旨の改正を行った。すなわち、ＰＬＴの規定に倣って国内優先権の主張を一定期間内に限り可能としたが（特四一条四項）、当該期間は、同条約の下位規則において定められていることから、「経済産業省令で定める期間」として規定することとした。これと併せて、本条各項に規定する期間についても、「経済産業省令で定める期間」とした。
　
第一〇条
〔拒絶査定不服審判〕に規定する期間が延長されたときは、その延長された期間を限り、延長されたものとみなす。
　７
　第二項ただし書に規定する三月の期間は、意匠法第六十八条第一項において準用する特許法第四条の規定により意匠法第四十六条第一項〔拒絶査定不服審判〕に規定する期間が延長されたときは、その延長された期間を限り、延長されたものとみなす。（改正、昭四五法律九一、昭六〇法律四一、平六法律一一六、平二〇法律一六）８
　第一項に規定する出願の変更をする場合には、もとの特許出願について提出された書面又は書類であつて、新たな実用新案登録出願について第八条第四項又は次条第一項において準用する特許法第三十条第三項若しくは第四十三条第一項及び第二項（これらの規定を次条第一項において準用する同法第四十三条の二第二項（次条第一項において準用する同法第四十三条の三第三項において準用する場合を含む。）及び第四十三条の三第三項において準用する場合を含む。）の規定により提出しなければならないものは、当該新たな実用新案登録出願と同時に特許庁長官に提出されたものとみなす。（本項追加、平一一法律四一、改正、平二三法律六三、平二六法律三六）９
　特許出願人は、その特許出願について仮専用実施権を有する者があるときは、その承諾を得た場合に限り、第一項の規定による出願の変更をすることができる。（本項追加、平二〇法律一六、改正、平二三法律六三）􊬼第八項の規定は、第二項の規定による出願の変更の場合に準用する。（本項追加、平一一法律四一、改正、平二〇法律一六）
〔旧法との関係〕
　五条
〔趣旨〕
　特許法四六条の〔趣旨〕参照。
　本条は、平成五年の一部改正において、それまで八条に規定されていたものが移動したものである。
　なお、昭和四五年の一部改正で審査請求制度等を採用したことに伴い、出願の変更ができる時期の制限及び出願日の遡及効について例外を規定する趣旨の改正を行っており、昭和六〇年の一部改正で実用新案登録出願等に基づく優先権制度を採用したことに伴い、特許法四一条一項の規定による優先権の主張を伴う特許出願を実用新案登録出願に変更する場合について、遡及効の例外について規定を追加した（特四四条二項〔趣旨〕参照）。
　平成五年の一部改正においては、従来は、審査請求期間（出願の日から四年）の経過後は、拒絶査定がなされた場合を􊭋除き、特許出願から実用新案登録出願への変更は認められないとされていたが、審査請求制度が廃止されたことから、その特許出願又は意匠登録出願の日から九年六月を経過しないものに限り、出願変更を認めることを規定した（一項及び二項）。なお、実用新案権の存続期間（出願の日から一〇年）の満了までではなく、出願の日から九年六月までと規定したのは、実用新案登録出願へ変更された出願が登録されるまでには、一定の期間を要するので、出願の日から九年六月を経過した以降の出願変更を認めても、変更された出願が登録されたときには、すぐに存続期間が満了することとなり、これを認める実益がないためである。なお、平成五年の一部改正後は、実用新案権の存続期間が出願の日から六年とされていたが、平成一六年の一部改正により実用新案権の存続期間が出願の日から一〇年とされたことに伴い、実用新案登録出願への変更可能期間について「出願の日から五年六月」とされていたものが「出願の日から九年六月」に延長されている。
　平成六年の一部改正においては、パリ条約の例による優先権主張（一一条一項において準用する特四三条の二（平成二六年改正後の四三条の三））が認められることとなったことに伴う改正、平成一一年の一部改正において、分割・変更出願における手続の簡素化が図られたことに伴う改正が行われた。
　さらに、平成一六年の一部改正により実用新案登録に基づく特許出願制度が導入されたことに伴い、実用新案登録に基づく特許出願の実用新案登録出願への変更が認められない旨が規定された。実用新案登録に基づく特許出願についても通常の特許出願とできるだけ同等の取扱いとすることが出願人にとって望ましいことを考慮すると、実用新案登録に基づく特許出願から実用新案登録出願への変更を可能とすることも考えられる。しかしながら、変更を認めた場合には、実用新案登録出願の状態に戻ることが可能となり、補正・分割を行いうることとなる。これは、実用新案登録に基づく特許出願を行わずに実用新案権をそのまま存続していた場合には不可能なことである。このような利点を狙って実用新案登録に基づく特許出願が利用されることは、制度導入の趣旨に合致するものではない。また、出願人は一度取得した実用新案権を放棄してまで特許権の保護を選択したのだから、同一内容の出願で再度の実用新案権の取得を認める必要はないと考えることも可能である。したがって、実用新案登録に基づく特許出願の実用新案登録出願への変更は禁止することとしたものである。
　また、同様の理由により、実用新案登録に基づく特許出願の分割出願についても、実用新案登録出願への変更は禁止されている。
　さらに、実用新案登録に基づく特許出願を意匠登録出願経由で実用新案登録出願へ変更することを禁止するために、実用新案登録に基づく特許出願から変更された意匠登録出願についても、実用新案登録出願への変更が禁止されている。平成二〇年の一部改正においては、拒絶査定不服審判の請求期間が「三〇日」から「三月」に拡大されたことに伴い、出願の変更をすることができる期間についても同様に「三月」とする改正が行われた（一項、二項、六項及び七項）。
　また、特許出願について仮専用実施権又は登録した仮通常実施権を有する者があるときは、特許出願の放棄又は取下げと同様に、その特許出願から実用新案登録出願への変更についても、当該仮専用実施権者及び登録した仮通常実施権者の承諾を得ることを要件とすることが規定された（特三八条の五〔趣旨〕参照）。しかしながら、平成二三年の一部改正において、仮通常実施権の登録制度を廃止したことに伴い、仮通常実施権者については承諾を不要とし、四条の二第三項において、承諾に代わる措置を設けることとした（九項）。
　平成二六年の一部改正においては、特許法四四条二項から四項までの規定の改正と同趣旨の改正を行った。すなわち、同法四一条四項及び四三条一項を改正し、経済産業省令で定める期間内は優先権主張が可能となることから、本条三項を改正し、新たな実用新案登録出願について、これらの規定の適用除外は行わないこととした。
　
〔参考〕〈実用新案登録に基づく特許出願の時にしたものとみなされるもの〉分割・変更された出願はもとの出願の時にしたものとみなされると規定されていること（特四四条二項、意一〇条の二第二項等）に鑑みると、実用新案登録に基づく特許出願から分割・変更された出願は、複数回分割・変更が行われたものであっても実用新案登録に基づく特許出願の時にしたものとみなされる。したがって、一項における「特許法四十六条の二第一項の規定による実用新案登録に基づく特許出願（同法四十四条二項（同法四十六条五項において準用する場合を含む。）の規定により当該特許出願の時にしたものとみなされるものを含む。）」は、実用新案登録に基づく特許出願及び実用新案登録に基づく特許出願から分割・変更を経由した特許出願すべてを意味している。また、二項における「意匠法十三条六項において準用する同法十条の二第二項の規定により特許法四十六条の二第一項の規定による実用新案登録に基づく特許出願の時にしたものとみなされる意匠登録出願（意匠法十条の二第二項の規定により当該意匠登録出願の時にしたものとみなされるものを含む。）」は、実用新案登録に基づく特許出願から分割・変更を経由した意匠登録出願すべてを意味している。このように規定したのは、実用新案登録に基づく特許出願から実用新案登録出願への変更を禁止する場合、実用新案登録に基づく特許出願から分割・変更された出願についても実用新案登録出願への変更を禁止する必要があり、また、分割・変更は複数回行うことが可能であるため、複数回行われた場合も禁止できるようにする必要があるからである。
　
第一一条
〔旧法との関係〕
　二六条において特許法の規定を準用。
　
〔趣旨〕
　本条は、特許法の準用条文に関して規定したものであり、平成五年の一部改正において、それまで九条に規定されていたものが移動したものである。本条で特許法を準用した結果、旧法と異なる点は次のとおりである。その一は新規性喪失の例外を大幅に拡げたことである。旧法では博覧会出品により公知になった場合だけに限定していたのを、この法律では特許法と同じく、特許を受ける権利を有する者の意に反して公知になった場合、又は特許を受ける権利を有する者の行為に起因して公知になった場合には、一定期間内に出願すれば考案は新規性を失わないものとした。その二は共同出願、要旨変更の規定を特許法に新設したことに伴い実用新案法にも準用したことである。その三は実用新案登録出願についても出願分割を認めたことである。なお、昭和四五年の一部改正によって実用新案登録出願の分割についても、特許におけると同じく分割することができる時期についての制限及び出願日の遡及効の例外の追加を行っている。
　さらに、平成五年の一部改正において、特許法四〇条及び四一条（明細書の補正と要旨変更）が廃止されたこと及び実体的要件についての審査が廃止されたため、同法四二条（出願公告決定後の補正が不適法な場合の効果）を準用する必要がなくなったことに伴い、引用箇所を削除した。また、平成六年の一部改正において、パリ条約の例による優先権主張を認めるため、特許法四三条の二（平成二六年改正後の四三条の三）を準用する改正を行った。
　さらに、平成二三年の一部改正において、仮通常実施権（四条の二）を導入したことに伴い、特許法三三条を準用することとした。
第一二条
〔旧法との関係〕
　該当条文なし
〔趣旨〕
　本条は、平成五年の一部改正において新たに設けられたものであり、基礎的要件の審査のみで早期に登録を行う制度のもとにおいて、権利の有効性に関する客観的な判断材料の提供との観点から、新たに実用新案技術評価書を導入することについて規定したものである。
　実用新案技術評価書を導入した趣旨は、実体的要件についての審査を行わずに権利を付与する場合、登録された権利が実体的要件を満たしているか否かは、原則として、当事者間の判断に委ねられることとなるが、権利の有効性を巡る判断には、技術性、専門性が要求され、当事者間の判断が困難な場合も想定されるため、当事者間に権利の有効性に関する客観的な判断材料を提示することが望ましいと考えられたためであり、実用新案技術評価の請求は、何人も出願時以降いつでもその請求を可能とした。
　この実用新案技術評価は、文献等公知（三条一項三号）、公知文献から見た進歩性（三条二項）、拡大先願（三条の二）、先願（七条）の要件、すなわち先行技術文献及びその先行技術文献からみた考案の有効性に関する評価を行うものであるが、他方、権利の効力を左右するものではなく、その法的性格は、鑑定に近いものと考えられる。
　なお、実用新案権は請求項毎に行使することが可能であり、実用新案技術評価の報告書は、権利行使の際その提示が求められるものである（二九条の二）ことから、無効審判の請求（三七条一項）と同様に、実用新案技術評価の請求は請求項毎に行えることとした（五〇条の二）。
　また、平成一〇年及び平成二三年の一部改正において、七条の改正に伴う所要の改正を行った。
　二項は、実用新案権が消滅した場合でも、損害賠償請求権、不当利得返還請求権等は、消滅時効（民法一六七条、七二四条）が完成しない限りは行使しうることから、その権利行使の際に必要な実用新案技術評価書についても実用新案登録が無効とされない限り、その請求を認めることを規定したものである。
　三項は、実用新案登録に基づく特許出願の基礎とした実用新案登録に対する評価請求の制限を規定している。実用新案登録に基づく特許出願がされた場合には、出願人の意思として実用新案権の保護を断念し特許権を選択したといえること、過去の侵害に対しては実用新案権を維持することで対応すべきこと及び二重の審査（同一の技術について特許審査及び実用新案技術評価書の作成が行われること）による特許審査の遅延を防止する必要があることに鑑み、基礎とした実用新案登録については、その後評価請求できないこととしたものである。なお、平成一五年の一部改正において、三七条一項の審判を実用新案登録無効審判と規定する修正を行った。詳細については三七条〔趣旨〕を参照されたい。
　四項は、実用新案技術評価書においては、先行技術文献及びその先行技術文献からみた権利の有効性に関する評価について、正確に、かつ、客観的に示す必要があることから、請求があった場合は審査官がこれを作成することを規定したものである。
　五項は、審査官の資格は、政令で定める旨を規定した特許法四七条二項を実用新案技術評価書を作成する審査官についても適用することを規定したものである。六項は、実用新案技術評価の請求がなされた後は、従来における審査請求の場合（平成五年の一部改正前の実一〇条の三第二項で準用する特四八条の三第三項）と同様に、その請求を取り下げることはできないことを規定したものである。これは、実用新案技術評価の請求は、その事実が公報に掲載され（一三条）、かつ、何人も行うことができることから、例えば、第三者が行った請求の結果作成された実用新案技術評価書をもとに権利を行使しようとする権利者等の期待を保護する必要があるからである。
　七項は、実用新案技術評価の請求がなされた後に実用新案登録に基づく特許出願が行われた場合、二重の審査を防止するため、その実用新案技術評価の請求はされなかったものとみなし、その旨を請求人に通知することを規定したものである。
　
〔参考〕
　〈基礎とされた実用新案登録に対する無効審判請求〉基礎とされた実用新案登録については、実用新案登録に基づく特許出願の出願時にその実用新案権は放棄され、かつ、評価請求できない状態であるから、無効にする利益は存在しないように考えられなくもない。しかしながら、放棄は将来に向けて効果を発生し、実用新案権が遡って存在しなかったものとみなされるわけではないことから、実用新案権の存在していた時期があるため、実用新案登録を無効にする利益は存在すると考えられる（例えば、二九条の三の損害賠償を請求する場合や、実用新案登録が無効になったときに実施料を返還する旨の契約をしていた場合等）。したがって、実用新案登録を無効にする利益を保護するため、実用新案登録に基づく特許出願の基礎とされた実用新案登録に対する無効審判請求は制限されていない。
　
第一三条
〔旧法との関係〕
　該当条文なし
〔趣旨〕
　一項は、実用新案技術評価書が権利の有効性についての客観的な判断材料を提示するものであることに鑑みて、利害関係人等がその事実を知ることができるよう、実用新案技術評価の請求があった場合はその旨を公報に掲載することを規定したものである。この場合において、実用新案技術評価の請求が、設定登録後に発行される実用新案掲載公報の発行前になされたときは、まだ出願があったこと自体が公表されていないのであるから、実用新案掲載公報発行まで待ってそれと同時に、同時の公表ができない場合はその後遅滞なく、請求があった旨を公表することとし、当該実用新案掲載公報発行後に請求があったときは、遅滞なくその旨を公表することを定めたものであり、出願審査の請求に関する公報掲載を定めた特許法四八条の五第一項と同趣旨の規定である。
　二項は、他人から実用新案技術評価の請求があった場合、その旨を出願人又は実用新案権者本人に通知することを規定する。他人からの実用新案技術評価の請求後における実用新案登録に基づく特許出願の可能期間については特許法四六条の二第一項三号を参照されたい。
　三項は、実用新案技術評価書の謄本の送達について規定する。最初に実用新案技術評価書を取得した後の実用新案登録請求の範囲の減縮等を目的とする訂正の可能期間については一四条の二第一項一号を参照されたい。
　なお、新たな実用新案技術評価の請求がなされた場合、以前のものとは異なる評価がなされる可能性があり、新たな実用新案技術評価書は出願人又は実用新案権者にとって重要な価値を持つ。したがって、二項においては、実用新案登録に基づく特許出願の可能期間との関係がない場合を含め、請求人が出願人又は実用新案権者でない場合についても、他人から実用新案技術評価の請求があった旨が出願人又は実用新案権者に通知されるように規定されている。同様に、三項においては、訂正の可能期間との関係がない場合を含め、請求人が出願人又は実用新案権者でない場合についても、実用新案技術評価書の謄本を出願人又は実用新案権者に送達されるように規定されている。
第一四条
〔旧法との関係〕
　六条一項
〔趣旨〕
　特許法六六条の〔趣旨〕参照。
　本条は、実用新案権の設定の登録について規定したものである。
　一項は、特許法六六条一項と同様、実用新案権発生の要件及び時期について規定したものである。
　二項は、平成五年の一部改正において新たに規定されたものであり、実用新案権の設定の登録の手続について規定したものである。なお、平成八年の一部改正において「無効」を「却下」に改めたが、これは七条四項の改正と同趣旨のものである。
　平成五年の一部改正前は、実体的要件についての審査を経た後登録料の納付を待って、設定の登録を行うことを規定していたが、平成五年の一部改正においては、実体的要件についての審査を行うことなく登録を行うことにより早期権利保護を図ることを目的としているため、実用新案登録出願があった場合には、基礎的要件についてのみを審査し、出願の瑕疵が補正命令（六条の二）によっても治癒されず、出願が却下（二条の三、二条の五第二項において準用する特許法一八条の二第一項又は四八条の五第三項において準用する特許法一八四条の五第三項）される場合及び出願が放棄され又は取り下げられている場合を除いて、早期に登録することを規定したものである。
　三項は、実用新案権が登録された場合に発行する公報に掲載する事項について規定したものである。平成一四年の一部改正において、実用新案法五条二項の「明細書」から「実用新案登録請求の範囲」が分離されたことに伴い、本項にも同様の修正が加えられた。
　また、平成一六年の一部改正により、一定の範囲で明細書の考案の詳細な説明に対する訂正が行えるようになったことから、明細書の考案の詳細な説明における訂正の箇所を判別することができるよう、明細書の実用新案公報への掲載が要部掲載から全文掲載に変更された。
　四項は、要約書に不備がある場合には、特許庁長官は自ら作成した事項を公報に掲載できることを規定した特許法六四条三項の規定を準用したものである。
　
〔字句の解釈〕
　１
　〈登録料〉三一条一項２
　〈登録料の免除又は猶予〉三二条の二３
　〈実用新案公報〉五三条（見出し改正、平一四法律二四）
第一四条の二
〔旧法との関係〕
　該当条文なし
〔趣旨〕
　本条は、実用新案権の設定の登録がなされた後の明細書、実用新案登録請求の範囲又は図面の訂正の範囲及び時期等􊭋􊭌􊭍􊭎について規定したものである。
　本条は、平成五年の一部改正で設けられたが、平成一六年の一部改正前は、自己責任原則に基づく無審査登録主義の趣旨及び第三者の監視負担増への懸念といった観点から、訂正は請求項の削除を目的とするものに限り認められていた。特許制度においては、特許請求の範囲の減縮を目的とする訂正が可能となっているため、第三者からの攻撃（無効審判請求や情報提供等）に対して無効理由に該当する瑕疵を取り除くことにより防御することができる。一方、実用新案制度においては、請求項の削除を目的とする訂正のみが認められているため、第三者からの攻撃に対して防御する余地がない。また、実用新案制度は早期無審査登録制度を採用しており、補正の機会もほとんどないことから、実質的な訂正が認められていないことは権利者に酷であり、訂正の許容範囲を拡大すべきとの要請、特に、実用新案技術評価書を取得した後及び無効審判の際に実質的な訂正をできるようにすべきとの要請があった。
　他方、何ら制限を設けずに実用新案登録請求の範囲の減縮等を目的とする訂正を認めた場合、出願当初の実用新案登録請求の範囲に不当に広い権利範囲の請求項（例えば、携帯電話のアンテナを改良した考案であっても、単なる「携帯電話」という請求項を記載した場合）を記載しておき、その後、評価書又は無効審判で提示された先行技術を参考にしながら、第三者の製品を含み、かつ無効理由のない請求項に訂正することが可能となる。そのため、整備された権利範囲を出願時に設定する意欲が低下し、不当に広い権利範囲を有する実用新案権が増大すると考えられる。このようなことが起こった場合、第三者は当初の不当に広い権利範囲のうちのどの範囲について実際上権利が有効であるかということを予測しなければならなくなり、過大な調査負担を負うことになる。
　そこで、平成一六年の一部改正において、第三者の負担が過大とならないよう、一定の制限を加えつつ、訂正の許容範囲が拡大された。また、平成二三年の一部改正において、特許法一二六条及び一三四条の二第一項ただし書四号の規定を新設したことに伴い、実用新案法における訂正の範囲を、特許制度と同様に規定することとした（二項四号）。
　一項は、実用新案登録請求の範囲の減縮等を目的とする訂正の時期と回数について規定する。実用新案登録請求の範囲の減縮等を目的とする訂正が無制限に認められると、整備された権利範囲が出願時に設定されない可能性が生じる。
　また、無審査主義で登録を認める制度であることを考慮すると、実用新案登録請求の範囲の減縮等を目的とする訂正を無制限に許容することは、第三者の監視負担の著しい増大を招く。したがって、実用新案登録請求の範囲の減縮等を目的とする訂正については、時期及び回数が限定される旨が規定されている。具体的には、実用新案技術評価書を取得した後及び無効審判の際に訂正したいという要望に配慮し、実用新案権の設定登録後、最初の評価書の謄本の送達があった日から二月を経過するまで、又は無効審判について最初に指定された答弁書提出可能期間を経過するまでに制限し、かつ全期間を通じて一回のみ認めることとされた。一号又は二号に掲げるいずれか早い方の期間を経過した後は、訂正を一回も行っていない場合であっても、訂正をすることができないことに留意する必要がある。
　なお、一項の規定は請求項ごとに実用新案登録又は実用新案権があるものとみなされるものではないから（五〇条の二）、一部の請求項を評価した場合であっても、すべての請求項を評価した場合であっても、何ら取扱いに差違はない。つまり、評価されていない請求項がある場合についても、実用新案技術評価書の謄本の送達があった日から二月を経過するまでが、評価されていない請求項を含めた明細書等に対する訂正可能期間となる。
　二項から四項までは、実用新案登録請求の範囲の減縮等を目的とする訂正の範囲について規定する。訂正により権利範囲が拡大することが第三者の予測可能性を害することを踏まえ、訂正の範囲は、特許制度と同様、実用新案登録請求の範囲の減縮、誤記の訂正及び明瞭でない記載の釈明、他の請求項の記載を引用する請求項の記載を当該他の請求項の記載を引用しないものとすること（請求項間の引用関係の解消）を目的とするものに限られている。また、新規事項の追加及び実用新案登録請求の範囲の実質的な拡張・変更も禁止されている。
　五項及び六項は、一項一号に規定された法定期間（二月）の延長規定及びその期間を徒過した場合の追完規定である。七項は、請求項の削除を目的とする訂正について規定する。請求項の削除を目的とする訂正については、第三者の負担を軽減するものであるから、回数制限なしに、原則としていつでも可能である。ただし、無効審判が係属している間は、審判の迅速な処理の観点から審理終結通知（四一条において準用する特一五六条一項）の後は訂正を行うことができない。審理終結通知後に審理が再開された場合（四一条において準用する特一五六条三項）には、その後更に審理終結が通知されるまでは訂正が可能となる。なお、平成一六年の一部改正は実用新案登録請求の範囲の減縮等を目的とする訂正の規定が追加されたが、請求項の削除を目的とする訂正についての規定は実質的に変更されていない。
　八項は、無効審判が実用新案権の消滅後においても請求できる（三七条三項）ことから、実用新案権の消滅後であっても権利が無効とされた場合を除き、訂正を行うことを認める旨を規定する。
　九項は、訂正をする際には訂正書を提出しなければならない旨を規定する。また、一〇項は、実用新案登録請求の範囲の減縮等を目的とする訂正をする際には、訂正した明細書等を添付しなければならないことを規定する。
　一一項は、訂正の効果について、特許法一二八条と同様に遡及効が認められる旨を規定したものである。
　一二項は、実用新案登録請求の範囲の減縮等を目的とする訂正があったときは、訂正した明細書等を実用新案公報に掲載し、請求項の削除を目的とする訂正があったときは、訂正がなされた旨を実用新案公報に掲載することを規定したものである。
　一三項は、特許法一二七条（訂正を請求するにあたっての実施権者の承諾）、権利の共有者全員による請求を規定した同一三二条三項（共同審判）を準用したものである。なお、特許法一三四条の二第九項（特許無効審判における訂正の請求）と異なり、特許法一三二条四項（審判手続の中断又は中止の効果）を準用していないが、その理由は、実用新案法における訂正は、その適否について実体的な審理を行わないため、手続の中断という事態がそもそも生じないからである。
　なお、平成一四年の一部改正において、特許法三六条二項の「明細書」から「特許請求の範囲」が分離されたことに伴い、本条にも同様の修正が加えられた。
　また、平成一五年の一部改正において、三七条一項の審判を実用新案登録無効審判と規定する改正を行った。詳細については三七条〔趣旨〕参照されたい。
　
〔字句の解釈〕
　〈訂正をすることができる〉特許法一三四条の二第一項のように「訂正を請求することができる」と規定せずに、「訂正をすることができる」と規定したのは、特許法においては、審判官により訂正の可否についての実体的な審理がなされるが、実用新案法においては、実体的な審理を行うことなく、訂正を行うことを認めているからである。
　
〔参考〕
　１
　〈独立して実用新案登録を受けることができるものでなければならないとする要件が規定されていない理由〉特許権は実体審査を通過したもの、つまり特許を受けることができるものに付与されている。このため、特許の訂正要件として、独立して特許を受けることができるものでなければならないとする要件を規定している（特一二六条七項）。一方、実用新案権は実体審査を経ずに付与されており、実用新案登録を受けることができるものでなくとも実用新案権は付与されている。したがって、実用新案登録の訂正要件として、独立して実用新案登録を受けることができるものでなければならないとの要件を規定していない。
　２
　〈訂正と実用新案技術評価書との関係〉訂正により登録実用新案が変更された場合、訂正後の登録実用新案に係る実用新案技術評価書を提示して警告をした後でなければ、訂正後の実用新案権を行使することができないことは、実用新案技術評価書制度の趣旨に鑑みれば当然である（二九条の二参照）。
　３
　〈実用新案技術評価書の取得後に訂正を行った場合の留意点〉実用新案技術評価書の取得後に訂正書が提出された場合であっても、特許制度における拒絶理由通知後の意見書・補正書の提出と異なり、新たな評価請求がない限り、訂正後の登録実用新案に係る実用新案技術評価書が作成されることはない。したがって、実用新案技術評価書取得後に訂正を行った場合において、訂正後の登録実用新案に係る実用新案技術評価書を取得するためには、再度評価請求を行う必要がある。
　４
　〈訂正における特許制度と実用新案制度の相違〉特許制度においては、訂正の要件を満たしていない場合、訂正が認められることのないように審判において訂正が審理される。他方、実用新案制度においては、基礎的要件を満たしている限り訂正は認められることとなっており、仮に訂正の要件を満たさない訂正がされた場合であっても、その訂正は認められることとなる。訂正の要件を満たさない訂正がされた実用新案登録に対しては無効審判を請求することが可能であり、その結果、その実用新案登録は無効となる。
　
第一四条の三
〔旧法との関係〕
　該当条文なし
〔趣旨〕
　本条は、平成一六年の一部改正により新設されたものであり、訂正した明細書等が基礎的要件を欠く場合は特許庁長官による補正命令の対象となる旨を規定したものである。
　実用新案制度においては、いわゆる基礎的要件を満たしているものを登録すべきこととされている（六条の二）。一方、平成一六年の一部改正で導入された実用新案登録請求の範囲の減縮等を目的とする訂正がその要件を満たしていても、「考案」であるか否か等の基礎的要件を満たしていない場合（自然法則を利用していない手段（例えば、人間の精神的活動）が付加される場合等）が考えられる。特に、不当に広い権利範囲の請求項が設定されていた場合、訂正を経て単一性を満たさない複数の考案が記載される場合（例えば、請求項１に「自動車」と、請求項２に「自動車のタイヤ」と記載されていた場合において、「自動車」が公知であると判明した後に請求項１を「自動車のハンドル」と訂正された場合）が考えられ、その場合、出願人間の不公平が生じ、評価書の作成負担が数倍になる可能性がある。そこで、実用新案登録請求の範囲の減縮等を目的とする訂正後の考案又は明細書等に対して、基礎的要件を満たしているか否かの判断を行うこととしたものである。
　
第一五条
〔旧法との関係〕
　一〇条
〔趣旨〕
　本条は、実用新案権の存続期間について規定したものである。
　従来は、出願公告から一〇年、ただし、出願日から一五年をこえないものと規定されていた。平成五年の一部改正においては、早期に実施され、ライフサイクルも短い技術について早期権利保護を図ることを目的として、実用新案権の存続期間は、出願の日から六年をもって終了することとされた。平成一六年の一部改正においては、存続期間の見直しが行われ、実用新案権の存続期間が短すぎるとの出願人等の意見及び国際調和の観点から、出願の日から一〇年をもって終了することとされた。
　なお、平成五年の一部改正において、新規事項を追加する補正が無効理由とされた（三七条一項一号）ことから、要旨を変更する補正により出願日が繰り下がった場合の存続期間について規定した従来の二項は廃止された。
第一六条
〔旧法との関係〕
　六条二項
〔趣旨〕
　特許法六八条の〔趣旨〕参照。
　
第一七条
〔旧法との関係〕
　六条三項
〔趣旨〕特許法七二条の〔趣旨〕参照。なお、平成八年の一部改正では、商標法において立体商標制度を導入したことに伴い、実用新案権と商標権とが抵触する場合もあり得ることとなったので、特許法の改正と同様に、抵触関係の対象として新たに商標権を追加した。
　
第一七条の二
〔旧法との関係〕
　該当条文なし
〔趣旨〕
　特許法七四条の〔趣旨〕参照。
第一八条
〔旧法との関係〕
　二六条において特許法四四条一項の規定を準用。
　
〔趣旨〕
　特許法七七条の〔趣旨〕参照。
　
第一九条
〔旧法との関係〕
　二六条において特許法四八条の規定を準用。
　
〔趣旨〕
　特許法七八条の〔趣旨〕参照。なお、平成二三年の一部改正により、特許法と同様、通常実施権に当然対抗制度を導入した。
　
第二〇条
〔旧法との関係〕
　八条
〔趣旨〕
　特許法八〇条の〔趣旨〕参照。なお、一項は、平成五年の一部改正において、実体的要件についての審査を経ることなく登録がなされることになったため、実用新案登録が無効理由を有することを知らずに当該考案を実施していたとしても、無効理由を有していた実用新案権の権利者（旧一号、三号）、専用実施権者、登録した通常実施権者（旧五号）に対しては、中用権（通常実施権）を認めないこととした。
　また、特許権を無効とされた原特許権者等が中用権（通常実施権）を有するのは、その特許を無効にした場合に残された有効な実用新案権又はその専用実施権に対してである旨を明らかにするため、該当箇所を改正した。
　さらに、平成二三年の一部改正において、登録なしに通常実施権者は対抗力を備えることとした（一九条）ことに伴い、登録の有無にかかわらず通常実施権者に中用権（通常実施権）を認めることとした。
　
第二一条
〔旧法との関係〕
　該当条文なし。
　
〔趣旨〕
　旧特許法四一条はパリ条約五条の規定に基き不実施の場合の措置について規定していたが、旧実用新案法にはなんらの規定がなかった。しかし、条約五条A⑸には「⑴から⑷までの規定は、実用新案に準用する。」という規定があり、また現行法では実用新案登録の対象を発明と同性質の考案であるとしたことに伴い本条を設けることにしたのである。
　詳細は特許法八三条の〔趣旨〕を参照されたい。
　
第二二条
〔旧法との関係〕
　一一条
〔趣旨〕本条は、旧法一一条に規定する内容を規定したものである。旧法は特許権を重視する精神から、特許発明と登録実用新案とが利用関係にある場合であっても特許権者のみに実施許諾審判の請求を認めていた。しかし、現行法では特許権の対象も実用新案権の対象もともに技術的思想であると改められたのであるから、特に特許権（および特許発明）を優遇する必要はない。本条が特許発明を利用する場合に実用新案権者も裁定の請求をすることができるとしたのは、このような理由に基く。詳細は特許法九二条の〔趣旨〕を参照されたい。
　
第二三条
〔旧法との関係〕
　二六条において特許法四〇条の規定を準用。
　
〔趣旨〕
　特許法九三条の〔趣旨〕参照。
第二四条
〔旧法との関係〕
　二六条において特許法五一条の規定を準用。
　
〔趣旨〕
　特許法九四条の〔趣旨〕参照。
　
第二五条
〔旧法との関係〕
　該当条文なし
〔趣旨〕
　特許法九五条の〔趣旨〕参照。
第二六条
〔旧法との関係）二六条において特許法の規定を準用。
　
〔趣旨〕
　本条は、特許法の準用についての規定である。特許法第四章第一節特許権の規定は六六条から九九条までであり、本条の準用から除外されているのは、この法律に特許法と対応する別の規定があるか（たとえば、一七条は特七二条の対応規定）、本条とは別の条文で準用されているか（たとえば、特八四条は二一条三項で準用している）、または特許の対象にはなるが実用新案の対象になり得ないものに関する規定（たとえば、特六九条三項は「二以上の医薬を混合することにより製造されるべき医薬の発明」および「二以上の医薬を混合して医薬を製造する方法の発明」に関する規定）である。
　なお、平成一一年の一部改正において、新設された特許法七一条の二（鑑定の嘱託）の規定が新たに準用されることとなった。
　また、平成二三年の一部改正において、新設された特許法七九条の二（特許権の移転の登録前の実施による通常実施権）の規定が新たに準用されることとなった。
　
第二七条
〔旧法との関係〕
　該当条文なし
〔趣旨〕
　特許法一〇〇条の〔趣旨〕参照。なお、平成一四年の一部改正において、特許法二条において、「物（プログラム等を含む。以下同じ。）」と定義することにより、特許法上の「物」に「プログラム等」が含まれることが明確化された。
　実用新案法の保護対象である「物品」は有体物であり、無体物である「プログラム等」は含まれないが、二八条の間接侵害規定における「登録実用新案に係る物品の製造に用いる物」には、侵害物品を製造するために用いられる工作機の制御プログラム等が含まれ得る。また、間接侵害の対象となる「物」に「プログラム等」が含まれるとした場合、二項に規定される差止請求の対象である「侵害の行為を組成した物」にも「プログラム等」が含まれることになる。この点を明確にするため、実用新案法の条文上に先に出てくる本条において、実用新案法の「物」に「プログラム等」が含まれることとされた。
　
第二八条
〔旧法との関係〕
　該当条文なし
〔趣旨〕
　特許法一〇一条の〔趣旨〕参照。
　なお、平成一四年の一部改正において、特許法一〇一条の改正に合わせ、主観的要件と客観的要件の両面から規定する欧米型の規定が追加されるとともに、プログラム等の電気通信回線を通じた提供が間接侵害行為に含まれることとされた。また、特許法の表現に合わせ間接侵害の対象物である「物」に対する行為については、「製造」に代えて「生産」の語を用いることとされた。これは「物品」は「製造」、「物」は「生産」という文言上の整理に基づく改正であり、実質的な内容の変更ではない。
　また平成一八年の一部改正において、実用新案権の侵害とみなす行為として第三号が追加された。詳細については特許法一〇一条〔趣旨〕を参照されたい。
　
第二九条
〔旧法との関係〕
　該当条文なし
〔趣旨〕
　特許法一〇二条の〔趣旨〕参照。
　
第二九条の二
〔旧法との関係〕
　該当条文なし
〔趣旨〕
　本条は、平成五年の一部改正において新たに設けられたものであり、実用新案権が実体的要件についての審査を経ずに付与される権利とされたことから、権利の濫用を防止するとともに第三者に不測の不利益を与えることを回避するため、権利者は、権利の有効性に関する客観的な判断材料である実用新案技術評価書（一二条）を提示した後でなければ権利行使を認めないことを規定したものである。これによって、権利者による権利行使が適切かつ慎重なものとなるため、瑕疵ある権利の濫用を防止することが可能となる。
　この規定に反し、実用新案技術評価書を提示せずに行った警告は、有効なものとは認められず、その状態で侵害訴訟を提起しても、直ちに訴えが却下されるわけではないが、評価書が提示されない状態のままでは、権利者の差止請求、損害賠償請求等は認容されないものと解される。
　
第二九条の三
〔旧法との関係〕
　該当条文なし
〔趣旨〕
　本条は、平成五年の一部改正において新たに設けられたものであり、実用新案権者及び専用実施権者がその権利を行使した場合の責任について規定したものである。
　平成五年の一部改正により、実体的要件についての審査を行うことなく権利が付与された場合、権利者（専用実施権者を含む。以下同じ。）は、瑕疵ある権利を濫用することのないよう、より慎重な判断の下に権利を行使（警告を含む。以下同じ。）することが求められる。すなわち、実体的要件についての審査を行うことなく権利が付与される場合の権利者は、権利行使に当たって、より高度な注意義務を有することとなる。
　一項は、行使した権利が無効であった場合には、権利者が注意義務に違反したものとして、立証責任の転換を図り、権利者が相当の注意をもって権利を行使したことを立証しない限り、損害賠償責任を負う旨を規定したものであり、第三者が不測の損害を被ることのないようにしたものである。
　このように、無効な権利を行使した権利者に対する過失の立証責任の転換を図ることとした場合、権利者が免責されるためには、相当の注意をもって権利を行使したことを立証する必要があり、そのような立証を行うには、権利者は、実用新案技術評価書（以下単に「評価書」という。）の請求、自己調査、鑑定等により自ら権利の有効性を確保する必要がある。ただし、権利者は、評価書を権利の有効性を判断するための有力な手段として活用することができるというのが評価書制度の立法趣旨であることから、例えば、評価書における評価（登録性も否定する旨の評価を除く。）に基づき権利を行使した後に評価書の調査の範囲内において新たな証拠が示され、権利が無効とされたような場合、当該証拠が示される以前の行為については、原則として過失は問われないものと考えることが妥当である。しかしながら、権利者が当該無効原因となった公知文献をそれ以前から知っていた等の特段の事情がある場合については、たとえ評価書の評価が登録性を否定するものでなく、そのような評価に基づく権利行使であっても、権利者は免責されないものと考える。
　また、評価書の調査の対象外の文献、公知、公用の技術等によりその権利が無効とされた場合については、権利者が相当の注意を尽くしたか否かは、当該文献、公知、公用技術等について必要と認められる範囲の調査、これらに関連する当事者双方の鑑定の利用の有無等も含めて具体的に判断されることが妥当であると考える。
　以上の趣旨を明確にするため、権利者が評価（登録性を否定する旨の評価を除く。）に基づき権利を行使したとき、その他相当の注意をもって権利を行使したときは、損害賠償責任を免れる旨を規定することとした。
　なお、平成一〇年及び平成二三年の一部改正では、七条の改正に伴う形式的改正が行われた。
　二項は、旧特許法五二条四項（仮保護の権利を行使した場合の権利者の責任）後段に相当する規定で、権利を行使した後の訂正により権利範囲が変更された結果、その行使の対象となった相手方の実施していた行為が、設定登録の際における実用新案登録請求の範囲に記載されている考案の技術的範囲に含まれなかったときについても、前項に規定する損害賠償責任を負う旨を規定したものである。
　なお、平成一四年の一部改正において、特許法三六条二項の「明細書」から「特許請求の範囲」が分離されたことに伴い、本項にも同様の修正が加えられた。また、平成一六年の一部改正では、一四条の二の改正に伴う形式的改正が行われた。
　
〔字句の解釈〕
　〈損害を賠償する責めに任ずる〉単に権利行使について過失があったものと推定する旨の規定を設けることも考えられたが、民法七〇九条（不法行為）の解釈上、不法行為の成立要件は、「違法性（権利侵害）」「損害の発生」「責任（故意、過失）」とされており、単に権利行使について過失があったものと推定するのみでは、そもそも違法性を欠くとして不法行為が成立せず、瑕疵ある権利の行使を受けた第三者の保護が十分に図られないおそれがある。このため、無効な権利に基づく訴訟の提起が違法であることを明確にする必要があることから、無過失であることの立証がない限り、権利者が損害賠償責任を負う旨を規定することとした。
　
第三〇条
〔旧法との関係〕
　該当条文なし
〔趣旨〕
　本条は、権利侵害について特許法の条文を準用したものである。実用新案登録は方法の考案について与えられることがないため、特許法一〇四条は準用されない。
　また、従来は、特許法一〇三条を準用することにより、他人の権利を侵害した場合、侵害者には過失が推定されていた。これは、権利の内容については、実体審査を経たもののみが公報等によって公示されているものであること、侵害となるのは事業者のみであることから、当業者であれば公報等を調査すべき注意義務があることを前提としたものである。しかしながら、平成五年の一部改正においては、登録前に実体的要件についての審査を行わないことから、当業者に出願され登録された権利すべてについて有効性まで含めて自ら調査すべき義務を負わせるのは妥当ではないことから、特許法一〇三条を準用しないこととした。この結果、権利者が侵害者に対して損害賠償を請求する際には、民法七〇九条に基づき、相手方の故意又は過失を立証する必要が生じる。
　平成一一年の一部改正において、新設された特許法一〇四条の二（具体的態様の明示義務）、旧一〇五条の二一（損害計算のための鑑定）、一〇五条の三（相当な損害額の認定）の規定が、新たに準用されることになった。
　平成一六年の裁判所法等の一部改正において、新設された特許法一〇四条の三（特許権者等の権利行使の制限）及び一〇五条の四から一〇五条の七（秘密保持命令、秘密保持命令の取消し、訴訟記録の閲覧等の請求の通知等及び当事者尋問等の公開停止）の規定が、新たに準用されることになった。
　平成二三年の一部改正において、新設された特許法一〇四条の四（主張の制限）の規定が新たに準用されることとなり、あわせて必要な読替規定を整備した。さらに、平成二六年の一部改正において、特許異議申立制度が創設されたことに伴い、該当箇所を改正した。
　令和元年の一部改正において、査証制度が創設され、特許法一〇五条の二から一〇五条の一〇まで（査証人に対する査証の命令、査証人の指定等、忌避、査証、査証を受ける当事者が工場等への立入りを拒む場合等の効果、査証報告書の写しの送達等、査証報告書の閲覧等、査証人の証言拒絶権、査証人の旅費等及び最高裁判所規則への委任）の規定が新設されたことに伴い、査証制度が準用されないよう形式的な改正を行った。
　
第三一条
〔旧法との関係〕
　二〇条
〔趣旨〕
　本条は登録料を定めたものであり、特許法一〇七条の〔趣旨〕参照（なお、昭和四五年、昭和五〇年、昭和五三年、昭和五六年、昭和五九年、昭和六二年、平成五年、平成一一年及び平成一六年の各種手数料の改定に伴う一部改正によってそれぞれ料金改定が行われている）。
　なお、一項は、実用新案権者が納付すべき登録料について規定したものであるが、登録料は、権利の取得がもたらす経済的利益の蓋然性に着目して徴収しているものであるから、登録料の起算日は実際に権利が発生する設定登録の日とし、登録料の納付については、設定登録の日から起算した各年であって、存続期間が満了する日までの各年について納付すべき旨を規定したものである。
　三項には、実用新案登録料についても、三二条の二において資力に乏しい考案者等に対して、また大学等における技術に関する研究成果の民間事業者への移転の促進に関する法律においてＴＬＯに対して減免措置が定められていることに鑑み、特許法一〇七条三項と同様の規定が設けられている。
　平成一一年の一部改正において、特許料の場合と同様に、一請求項毎の料金を引き下げる改正を行った。
　平成一六年の一部改正では、実用新案権の存続期間が延長されたことに伴い、第七年から第一〇年までの登録料が新設された。また、この新設する登録料による収入増を考慮した収支均衡の観点、出願時の負担を軽減すべきとの要請、及び実用新案登録出願を行おうとする意欲を高める観点を踏まえて、第一年から第三年まで及び第四年から第六年までの登録料が引き下げられた。
　
第三二条
〔旧法との関係〕
　施規六条
〔趣旨〕
　特許法一〇八条の〔趣旨〕参照。なお、一項は、従来は、実体的要件についての審査を経た後、登録査定等の謄本を出願人に送達し、送達日から三〇日以内になされる第一年分から第三年分までの登録料の納付を待って設定登録を行っていたが、平成五年の一部改正において、出願後、早期に登録を行うこととしているため、基礎的要件の審査を行った後に改めて出願人による登録料の納付を待っていたのでは、登録が遅れることとなることから、第一年から第三年までの各年分の登録料は出願時に一時に納付しなければならないことを規定することとした。
　また、本項中の括弧書は、出願の変更や出願の分割がなされた場合の登録料の納付期限は遡及する先の出願日ではなく、実際の出願が行われた日であることを規定したものである。
　なお、本項により出願時に登録料を納付した後に、出願が却下された場合等には、三四条一項二号の規定により登録料の返還を認めることとした。
　また、平成五年の一部改正において、出願公告制度が廃止されたことに伴い、二項及び三項中、出願公告から設定登録までに三年以上を要した場合の登録料の納付について規定した箇所を削除した。
　四項は、平成二六年の一部改正において追加された。一項は実用新案権の設定登録のための登録料の納付期間について規定したものであるところ、特許法三〇条新設四項の規定と同趣旨により、本項を新設し、三項の規定により延長された期間について救済規定を整備した。
　なお、救済の対象とする期間を「前項の規定により延長された期間」としたのは、実用新案権の設定登録のための登録料は実用新案登録出願と同時に納付しなければならないこと（一項）を考慮したものである。
　
第三二条の二
〔旧法との関係〕
　該当条文なし
〔趣旨〕
　本条は、登録料の免除、猶予について規定したものであり、平成一一年の一部改正において新たに設けられたものである。平成一一年の一部改正前には、登録料の免除、猶予について、三六条において特許法一〇九条を準用していた。
　しかしながら、平成一一年の特許法の一部改正において、特許法一〇九条の規定が改正され、対象者に使用者等が追加されたが、実用新案の場合、登録料の免除、猶予の対象者は考案者又はその相続人のみであるので、実用新案法で特許法一〇九条を準用することはできなくなったことに伴い、登録料の免除、猶予について新たに規定したものである。
　実用新案の場合、使用者等が対象とならない理由は、実用新案は元来、創造性の低い小発明を保護することを目的としており、実用新案関係料金は特許関係料金の六􊅁七割と低廉に設定されていることによる。
　また、考案者又は相続人が軽減、免除または猶予をうけることができるのは第一年から第三年までの登録料に限られる。その理由は二􊅁三年も経過すれば多くの考案は利用についての目安もつき、登録料を納付することができるであろうという理由に基く。
　なお、減免の手続については、政令で定めている（実施令三条）。
　
第三三条
〔旧法との関係〕
　二六条において特許法六九条の規定を準用。
　
〔趣旨〕
　特許法一一二条の〔趣旨〕参照。なお、平成五年の一部改正において、三二条二項ただし書が削除されたことおよび従来の三四条が三六条へ移動したことに伴い、該当箇所を改正した。また、平成八年の一部改正では、三項に規定する割増登録料の納付方法についても、登録料の場合（三一条）と同様に、特許印紙による納付に加えて現金による納付を可能とした。
　なお、平成一一年の一部改正において、特許法一〇九条の規定に相当する条文を新たに設けた（三二条の二）ことに伴い、一項及び五項中、特許法一〇九条の準用を削除した。
　
第三三条の二
〔旧法との関係〕
　該当条文なし
〔趣旨〕
　特許法一一二条の二の〔趣旨〕参照。
　
第三三条の三
〔旧法との関係〕
　該当条文なし
〔趣旨〕
　特許法一一二条の三の〔趣旨〕参照。
　なお、平成一四年の一部改正において、回復した実用新案権の効力の及ばない範囲が間接侵害規定の改正に合わせた適切なものとなるよう、「のみ」要件の削除等、所要の改正が行われた。
　また平成一八年の一部改正において、特許法と同様に権利の消滅から回復登録までの所定期間内において回復後の実用新案権の効力が及ばない行為として、当該実用新案に係る物品の第三者による「譲渡、貸渡し又は輸出のために所持した行為」を追加した。
　
第三四条
〔旧法との関係〕
　二六条において特許料の規定を準用。
　
〔趣旨〕
　本条は、既納の登録料の返還について規定したものであり、平成五年の一部改正において新たに設けられたものである。一項は、既に納付済みの登録料の返還が認められる場合を規定したものであり、従来は、既納の登録料の返還について、三四条において特許法一一一条の規定を準用していたが、平成五年の一部改正において第一年から第三年までの各年分の登録料は、出願時に納付しなければならないと規定された（三二条一項）ことに伴い、その後出願を却下すべき処分が確定した場合、出願は結局登録されなかったのであるから、納付済みの登録料の返還請求を認める旨を新たに規定した（二号）ものである。
　さらに、出願から登録までに長期間を要した結果、登録後に残されている権利期間を超えて既に出願時に登録料が納付されている場合も生じ得るため、既納の登録料のうち超過して支払われていた分についても返還請求を認めることとした（四号）。
　また、過誤納の登録料（一号）、無効審決が確定した場合の登録料（三号）については、従来特許法を準用していた内容と変わりがない。
　なお、平成八年の一部改正において二号中の「無効」を「却下」に改めたが、これは七条四項の改正と同趣旨のものである。
　二項は、登録料の返還請求が認められる期間について規定したものである。
　過誤納の登録料（一項一号）および無効審決確定後の登録料（一項三号）についての返還請求の期限は、従来の三四条において準用していた特許法一一一条二項の規定と同様とした。また、出願却下後の登録料（一項二号）については、三号と同様に処分の確定の日から六月を返還請求の期限とした。さらに、一項四号に規定されている超過して納付された登録料については、超過して納付されたことがわかる時点が設定登録の日であることから、その日から一年間は返還請求を認めることとした。
　三項は、平成二六年の一部改正において追加された。特許法三〇条新設四項の規定と同趣旨により、本項を新設し、二項に規定する期間について救済規定を整備した。
　
第三五条
〔旧法との関係〕
　二五条
〔参考〕
　本条は、拒絶査定に対する審判について規定していたが、平成五年の一部改正において、実体的要件についての審査を行うことなく早期に登録を行う制度が導入されたことに伴い、拒絶査定に対する審判が廃止されたため、削除された。
第三六条
〔旧法との関係〕
　二六条において特許料の規定を準用。
　
〔趣旨〕
　本条は、平成五年の一部改正において、従来規定されていた補正の却下の決定に対する審判が廃止されたことに伴い、従来の三四条が移動したものであり、登録料について特許法の条文を準用したものである。なお、平成五年の一部改正において、特許法一一一条の規定に相当する条文（三四条）を、平成一一年の一部改正において、特許法一〇九条の規定に相当する条文（三二条の二）をそれぞれ新たに設けたことに伴い、同条の準用を削除した。また、平成二七年の一部改正において、括弧書き中の「利害関係人」を「特許料を納付すべき者以外の者」に改めたが、これは特許法一一〇条の改正と同趣旨のものである。（見出し改正、平一五法律四七）
第三七条
〔旧法との関係〕
　一六条一項、三項
〔趣旨〕
　特許法一二三条の〔趣旨〕参照。なお、昭和四五年の一部改正により新設された三条の二の規定を無効理由に追加することとした。
　一項のうち、一号は、平成五年の一部改正において登録前になされた補正が新規事項を追加するものであった（二条の二第二項）場合を実用新案登録の無効理由とすることを規定し、従来の各号を一号ずつ移動した。さらに、平成五年の一部改正において、準用箇所が改正されたことに伴い、該当箇所を改正（二号、六号）、平成六年の一部改正において、五条の改正に伴う所要の改正（四号）、平成一〇年及び平成二三年の一部改正において、七条の改正に伴う所要の改正（二号）を行った。さらに、平成一六年の一部改正により実用新案登録請求の範囲の減縮等を目的とする訂正が可能となったことから、要件を満たさない訂正が行われることを考慮し、特許制度と同様に、訂正の要件違反を無効理由とすることが規定された（七号）。また、二号及び五号の括弧書は、平成二三年の一部改正において、実用新案権の移転の特例（一七条の二）が規定されたことに伴い設けられたものである。詳細については特許法一二三条の〔趣旨〕参照。二項は、平成一五年の一部改正により追加された規定であり、実用新案法に基づき付与される権利も特許法と同様に対世的効力を有するものであることから、冒認及び共同出願違反以外の無効理由について、特許法と同様に請求人適格を拡大し、何人も請求可能であることを明記した。さらに、平成二三年の一部改正において、冒認及び共同出願違反の無効理由についての請求人適格を、真の権利者に限定することとした。これらの詳細については特許法一二三条〔趣旨〕参照。
　なお、平成一五年の一部改正において、個々の審判を独立した名称で規定した。例えば、実用新案法三七条一項の審判は、単に無効審判の名称を使用することが定着していることから、他の法律における審判との区別をつけ審判名称を分かりやすいものとするため、法律全般にわたり、「第三七条第一項の審判」を「実用新案登録無効審判」と規定した。
第三八条
〔旧法との関係〕
　二六条において特許法を準用。
　
〔趣旨〕
　本条は、平成五年の一部改正により新たに規定されたものであり、実用新案登録無効審判の請求書の記載事項について規定したものである。
　一項は、従来の四一条において準用していた特許法一三一条一項の規定と同趣旨の規定である。なお、平成八年の一部改正では、特許法（一三一条一項）と同様に、一号中から「法人にあつては代表者の氏名」を削除した。
　二項は、平成一五年の一部改正において新たに導入された規定であり、特許法同様、実用新案登録無効審判における審判請求書の請求の理由の記載要件として、請求の根拠となる事実を具体的に特定すること、及びいかなる証拠で個々の事実を立証しようとするのかを記載することを要求することとした。詳細については特許法一三一条の〔趣旨〕参照。
第三八条の二
〔趣旨〕本条は、平成一五年の一部改正において、実用新案登録無効審判における審判請求書の補正について、例外的に要旨を変更する補正を容認する規定を導入するにあたり新設されたものである。
　実用新案登録無効審判の審判請求書の補正については、平成五年の一部改正において、特許法に先立って要旨変更にわたる補正が禁止されていた。その理由は、実用新案権の存続期間が六年（当時）と短いこと（一五条）、無効審判の係属している間は、侵害訴訟が原則として中止されること（四〇条の二、現在は廃止）、請求項の削除を目的とする訂正しか認められないこと（当時、一四条の二第一項、三九条二項）から、実用新案登録無効審判の審理の迅速性をより確保する必要があるため、請求の趣旨のみではなく、理由についても、その要旨を変更する補正は認めないこととしていた。
　当該改正により、審理の迅速化の目的は達成されたものの、新しい無効理由が存在する場合には、別途の実用新案登録無効審判を請求する必要があり、その中には、実用新案権者のクレーム解釈が新たになされた場合や、証拠の取得が著しく困難であった場合など、請求時に当該無効理由を申し立てる事ができなかったことについて合理的理由が存在するように、特許無効審判と同様の課題を内在するものであった。
　したがって、特許無効審判と同様に実用新案登録無効審判においても、請求書の請求の理由の補正について、例外的に要旨を変更する補正を容認する規定を導入し、補正許可の要件として、一般的には、不当に審理を遅延させないこと、合理的理由があること、実用新案権者の同意があることの三つの要件を課すこととした（二項二号）。二項一号は、平成一六年の一部改正により、実用新案登録請求の範囲の減縮等の訂正が可能となったことに伴い、無効審判請求後に実用新案登録請求の範囲の減縮等の訂正が行われた場合には、要旨変更するものであっても、特許法と同様に、請求の理由の補正を可能とする旨を規定したものである。詳細については、特許法一三一条の二〔趣旨〕参照。
　
第三九条
〔旧法との関係〕
　二六条において特許法を準用。
　
〔趣旨〕
　本条は、平成五年の一部改正において、従来規定されていた訂正の審判が廃止されたことに伴い、新たに実用新案登録無効審判の請求がなされた場合の答弁書の提出等について規定したものである。従来は、四一条において特許法一三四条の規定を準用していたが、平成五年の一部改正において、特許法において審判手続の迅速化、効率化を図る観点から、無効審判の手続における訂正（特一三四条二項）が規定されたことに伴い、本条において新たに規定することとしたものである。
　ただし、実用新案権の訂正の時期については、一四条の二第一項において規定されているため、ここでは、無効審判が係属している場合に訂正がなされたときは、その副本を被請求人に送達する旨のみを規定することとした。
　二項は、平成一五年の一部改正において新たに規定されたもので、三八条の二第二項の規定により、審判請求の理由について、新しい無効理由が追加されるなどの要旨変更にわたる補正が許可された場合に、手続補正書の副本を被請求人に送達し、新たに答弁書を提出する機会を付与することを規定したものである。しかし、補正後においても答弁をさせるまでもなく無効審判請求に理由がないと認められるなど、被請求人の防御の機会という観点から答弁機会を与える必要がないと認められる特別の事情があるときは、答弁の機会を与える必要がないとした（同項ただし書）。
　三項は、答弁書を受理したとき又は訂正がなされたときに、その副本を請求人に送達する旨を規定したものである。
　実用新案権の訂正の時期については、一四条の二第一項において規定されているため、ここでは実用新案登録無効審判が係属している際に訂正がなされる場合を規定している。
　四項は、審理をするにあたって審判長が当事者等を審尋する必要のある場合のことを考え規定したものである。平成六年の一部改正において、特許法一三四条四項と同様に、「尋問」を「審尋」に改正した。
　五項は、無効審判請求後に実用新案登録に基づく特許出願がされた場合、その旨を無効審判の請求人等に通知することを規定する。無効審判請求後に実用新案登録に基づく特許出願が行われる場合は、実用新案権が放棄されることになるから（特四六条の二第一項）、請求人及び参加人の実用新案登録を無効にする利益が大きく減少することとなる。そこで、無効審判請求後に実用新案登録に基づく特許出願が行われた場合は、請求人及び参加人にその旨を通知することとしたものである。
　
第三九条の二
〔趣旨〕
　本条は、平成一六年の一部改正において、従来は四一条で準用されていた特許法一五五条に相当する規定を新たに書き下したものであり、実質的には、三項から五項までが新たに追加された規定である。
　実用新案登録に基づく特許出願がされる場合、実用新案権が放棄されることになるから（特四六条の二第一項）、請求人の実用新案登録を無効にする利益が大きく減少することとなる。このため、実用新案登録に基づく特許出願がされた旨の通知を受けた日から三〇日以内における審判請求の取下げについては、答弁書提出後であっても相手方の承諾なしにできることとしたものである。
　なお、四項及び五項は、三項に規定された期間（三〇日）について、遠隔又は交通不便の地にある者のために期間を延長可能とする規定及びその期間を徒過した場合の追完を定めたものである。
　
第四〇条
〔旧法との関係〕
　二六条において特許法を準用。
　
〔趣旨〕
　本条は、平成五年の一部改正において、従来規定されていた訂正の無効の審判が廃止されたことに伴い、新たに訴訟との関係について規定したものである。
　一項は、従来の四一条において準用していた特許法一六八条一項の規定と同趣旨の規定である。
　二項は、従来の四一条において準用していた特許法一六八条二項の規定と同趣旨の規定であるが、訴訟手続の中には保全命令手続が含まれることを明確にするとともに、民事保全法の制定に伴い用語を統一したものである。なお、本項の訴訟には、侵害訴訟のみならず、審決取消訴訟等も含まれる。
　三項及び四項は、平成一一年の一部改正により追加された特許法一六八条三項及び四項と同趣旨の規定である。
　五項及び六項は、平成一六年の裁判所法等の一部改正により追加された。詳細については特許法第一六八条五項及び六項〔趣旨〕を参照されたい。
第四〇条の二
〔旧法との関係〕
　該当条文なし
〔参考〕
　本条は、平成五年の一部改正において新たに規定されたものであり、審判と訴訟との関係について規定した前条の特則として、無効審判との関係調整のための侵害訴訟手続の中止に関して定めたものである。
　平成一六年の裁判所法等の一部改正により、三〇条の準用規定に特許法一〇四条の三が加わり、侵害訴訟において実用新案登録が無効審判により無効にされるべきものと認められるときは、実用新案権に基づく差止請求権・損害賠償請求権等の行使は許されないことになったため、本条は不要となり削除された。なお、この改正に伴い、実用新案法四五条一項後段において読み替える条項から、四〇条の二を削除する改正が行われた。
　
第四一条
〔旧法との関係〕
　二六条において特許法の規定を準用。
　
〔趣旨〕
　本条は、特許法の審判の章の規定（一二一条―一七〇条）のうち必要な規定を審判に準用したものである。
　昭和四五年の一部改正により実用新案法についても審査前置制度が採用されたが、この趣旨は本条において特許法一六一条の二から四までを準用することによって規定されていた。
　また、昭和六二年の一部改正により実用新案法についても多項制の改善がなされたことに伴い、一五五条三項「審判の請求は、請求項ごとに取り下げることができる」旨の規定も準用されることとなった。
　平成五年の一部改正においては、特許法一二七条（訂正についての実施権者の承諾）、一二八条（訂正の遡及効）、一三一条（審判請求の方式）、一三四条（答弁書の提出等）及び一六八条（訴訟との関係）の準用は、それぞれこの法律の一四条の二第三項（現一一項）及び五項（現一三項）、三八条、三九条、四〇条に新たな規定が設けられたため、削除された。
　また、特許法一三〇条（訂正が無効とされたときの効果）及び一五八条から一六六条まで及び一六九条三項（拒絶査定不服審判、補正却下不服審判及び訂正審判における特則等）については、平成五年の一部改正において、これらの審判が廃止されたことに伴い、削除された。
　さらに、平成八年の一部改正において、特許法に一三三条の二（不適法な手続の却下）の規定を新設したことに伴い、同規定の準用を追加した。
　また、平成一六年の一部改正においては、特許法一五五条（審判の請求の取下げ）の準用は、三九条の二に新たな規定が設けられたため、削除された。
　なお、平成二三年の一部改正において、特許法一六七条の二（審決の確定範囲）の規定を新設したことに伴い、同規定の準用を追加した。さらに、特許法一五六条（審理の終結の通知）については、特許法一五六条の項の移動等に対応する修正を行ったが、実用新案登録無効審判では「審決の予告」の制度（特許法一六四条の二を参照）を導入しておらず、審決をするのに熟したときは審理の終結を通知して審決をすることになるので、特許法一五六条二項ではなく、一項を読み替えて準用することとした。
第四二条
〔旧法との関係〕
　二六条において特許法一二一条の規定を準用。
　
〔趣旨〕
　特許法一七一条の〔趣旨〕参照。
　
第四三条
〔旧法との関係〕
　二六条において特許法一二八条の規定を準用。
〔趣旨〕
　特許法一七二条の〔趣旨〕参照。
　
第四四条
〔旧法との関係〕
　二六条において特許法一二五条の規定を準用。
　
〔趣旨〕
　特許法一七五条の〔趣旨〕参照。なお、平成五年の一部改正において、実体的要件についての審査が廃止されたことに伴い、拒絶査定不服審判も廃止されたため、本条中の拒絶査定不服審判の審決に対する再審により回復した実用新案権についての部分が削除された。
　また、平成一四年の一部改正において、回復した実用新案権の効力の及ばない範囲が間接侵害規定の改正に合わせた適切なものとなるよう、「のみ」要件の削除等、所要の改正が行われた。
　平成一八年の一部改正では、再審により回復した実用新案権の効力の制限として、善意に、当該登録実用新案に係る物品を譲渡、貸渡し又は輸出のために所持した行為が追加された。
　
第四五条
〔旧法との関係〕
　二六条において特許法の規定を準用。
〔趣旨〕
　本条は、再審の手続等に関して特許法の条文を準用したものである。特許法一七五条はこの法律に同趣旨の規定（四四条）があるので準用の必要がない。
　なお、従来、審判に関する規定の再審への準用を定めた特許法一七四条の規定が準用されていたが、平成五年の一部改正においては、審判が無効審判及び外国語実用新案登録出願固有の無効審判（四八条の一二）に限られることから、無効審判に対する再審に関する特許法一七四条三項（現二項）及び民事訴訟法三四八条一項（審理の範囲）を準用した特許法一七四条五項（現四項）のみを準用することとした（なお、外国語実用新案登録出願固有の無効審判は、平成六年の一部改正により廃止されている。）。
　また、平成一五年の一部改正において、特許法一七四条第三項及び第五項が同条第二項及び第四項に移動したこと、並びに同条第二項の規定が改正されたことに伴い、読み替え規定を改正した。
　さらに、平成一六年の裁判所法等の一部改正において、実用新案法四〇条の二の規定が削除されたことに伴い、一項後段において読み替える条項から、同条を削除する所要の整備が行われた。
　平成二六年の一部改正において、特許法一七四条一項が新設されたことに伴い、該当箇所を改正した。
　二項は、平成六年の一部改正において新設された規定であり、特許法において再審の請求期間（特一七三条一項）が請求によりまたは職権で延長できることとされた（特四条）ことに伴い、実用新案法においても同様に再審の請求期間を延長できる旨を規定したものである。
　
第四六条
〔参考〕
　訴願に関する規定であったが削除。特許法一七七条の〔趣旨〕参照。
　
第四七条
〔旧法との関係〕
　二六条において特許法一二八条ノ二の規定を準用。
　
〔趣旨〕
　特許法一七八条の〔趣旨〕参照。なお、平成五年の一部改正において、実体的要件についての審査が廃止されたため、特許法五三条一項（補正却下の決定）の規定を準用することの必要がなくなったことに伴い、該当箇所が削除された。また、平成一五年の一部改正において、特許法が改正されたことに伴い準用関係を整理した。
　なお、実用新案法においては、いわゆるキャッチボール現象による弊害（特一二六条を参照）がないため、差し戻し規定に係る特許法一八一条二項から四項の規定は準用していなかったが、平成二三年の一部改正において、旧二項から旧四項が削除され、旧五項が二項に繰り上がったため、同法一八一条の規定をそのまま準用することとした。
　
第四八条
〔旧法との関係）二六条において特許法一二八条ノ七の規定を準用。
　
〔趣旨〕
　特許法一八三条の〔趣旨〕参照。
　
第四八条の二
〔参考〕
　本条は、特許法一八四条の二の準用を規定したものであったが、同条の削除に伴い、本条も削除された。係る特例（本章追加、昭五三法律三〇、改正、平五法律二六）
第四八条の三
〔趣旨〕
　特許法一八四条の三の〔趣旨〕参照。
　
第四八条の四
〔趣旨〕
　特許法一八四条の四の〔趣旨〕参照。なお、平成五年の一部改正において、実体的要件についての審査が廃止されたことに伴い、審査請求制度も廃止されたため、出願審査の請求に代えて、新たに条約に規定されている国内処理の請求を認めることとした。
　すなわち、特許協力条約（ＰＣＴ）においては、出願人が翻訳文等を提出する期間として定められた期間（優先日から三〇月（ＰＣＴ二二条⑵、三九条⑵）。一項ではこの期間を「国内書面提出期間」と規定している）が満了するまでは、出願人の明示の請求がない限り（ＰＣＴ二三条⑵、四〇条⑵）、国内における出願の処理はできないこととされている（ＰＣＴ二三条⑴、四〇条⑴）。このため、従来は、出願審査の請求を条約上の明示の請求とみなして、出願審査請求時をもって国内書面提出期間の終了（国内処理基準時）と規定し（旧四項）、その後に国内の審査処理を進めることとしていた。
　平成五年の一部改正においては、出願審査の請求が廃止されるため、国内書面提出期間が経過するまでは一切国内処理ができないこととなるが、早期登録を目的とする制度において、このような事態は望ましくないため、国内処理の請求を新たに規定し、この請求がなされた後に国内での処理を可能とすることとした。
　なお、平成一三年九月のＰＣＴ同盟総会においてＰＣＴ二二条に規定する国内移行期間の二〇月を三〇月とする改正が採択されたことに伴い、平成一四年の一部改正において、国際実用新案登録出願の翻訳文の提出期限を国際予備審査の請求の有無にかかわらず一律に優先日から二年六月とした。また同時に、国内移行手続である四八条の五第一項に規定する国内書面の提出から二月以内に翻訳文を提出できることとした。
　また、平成二三年の一部改正において、外国語特許出願における翻訳文提出についてＰＬＴ一二条（権利の回復）に整合した救済手続を導入することに合わせて、外国語実用新案登録出願についても同様の救済手続を導入することとした。救済を認める要件を「正当な理由」とし、救済を認める期間を「その理由がなくなつた日から二月以内で期間の経過後一年以内」とした点については、特許法三六条の二の〔趣旨〕を参照されたい。
　
第四八条の五
〔趣旨〕
　特許法一八四条の五の〔趣旨〕及び〔字句の解釈〕参照。なお、平成五年の一部改正において、二項の補正命令の対象に四八条の一一（平成六年の一部改正において四八条の一二へ移動）において規定する登録料の納付が国内書面提出期間内にない場合（五号）を新たに規定するとともに従来の四八条の一〇（出願審査の請求の時期の制限）に相当する規定（四項）を新たに設け、前条において規定した国内処理の請求をするには、その前提として我が国において翻訳文の提出、手数料、登録料の納付等がなされ、手続的に確定し、登録に向けた処理が進められる状態となっている必要があるため、これらの手続が確定した後でなければ国内処理の請求はできない旨を規定した。
　また、平成八年の一部改正では、特許法（一八四条の五）と同様に、一号中から「法人にあつては代表者の氏名」を削除し、改正前の二号「提出の年月日」を削除した。さらに、平成一〇年の一部改正では、旧二号「考案の名称」を削除するとともに、旧四号を「国際出願番号その他の通商産業省令で定める事項」とし三号とした（改正理由は特一八四条の五の〔趣旨〕参照）。
　なお、平成一四年の一部改正において、四八条の四第一項に翻訳文提出特例期間が設けられたことに伴い、四八条の四第一項ただし書の外国語実用新案登録出願にあっては要約の翻訳文についても、翻訳文提出特例期間内に提出ができることとした。
　
第四八条の六
〔趣旨〕
　特許法一八四条の六の〔趣旨〕参照。
　なお、平成一四年の一部改正において、特許法三六条二項の「明細書」から「特許請求の範囲」が分離されたことに伴い、本条にも同様の修正が加えられた。
　
第四八条の七
〔趣旨〕
　特許協力条約に基づく国際出願については条約上図面の提出が必須要件としては義務付けられておらず（ＰＣＴ三条⑵、七条⑴、⑵􊎭）、ただ指定官庁は、図面が発明の理解に必要でない場合であっても発明の性質上図面によって説明することができるときは、出願人に対し、所定の期間内に図面を提出することを要求することができることとなっている。一方、我が国においては、国際出願により保護を求めることができる実用新案登録出願については図面の提出が必須要件として義務付けられている（五条二項は図面の添付を義務付けている）ことから、国際出願日が認められた国際出願であって指定国に日本国を含むもの（実用新案登録出願に係るものに限る）であって国際出願日において図面を含んでいないものについては、ＰＣＴ七条⑵􊎮の規定により一律に図面の提出を求めることを規定したものである。一項は、出願人は国際出願が国際出願日において図面を含んでいないものであるときは、国内処理基準時（昭和六二年の一部改正については、特一八四条の四の〔趣旨〕を参照のこと）の属する日までに特許庁長官に図面を提出しなければならない旨を規定している。これは図面を含んでいない国際出願の出願人に対し一般的提出義務を課したものである。
　二項は、一項に該当する場合において、出願人から国内処理基準時の属する日までに図面の提出がないときは、特許庁長官は出願人に対し、相当の期間を指定して図面の提出をすべきことを命ずることができる旨を規定している。なお、昭和六〇年の一部改正により、図面の翻訳文の内容を図面の中の説明に限定した（四八条の四第一項）ことに伴い、国際出願日において図面を含んでいる場合、図面の中の説明の翻訳文の提出が国内処理基準時の属する日までになくとも、図面（図面の中の説明を除く）については既に国際出願日に提出されているので、特許庁長官による図面の提出は命じないこととした。
　三項は、二項の規定により図面の提出を命じた者が指定した期間内にその提出をしないときは、特許庁長官はその国際出願自体を却下することができる旨を規定している。なお、平成八年の一部改正において、「無効」を「却下」に改めたが、これは特許法一八条の改正と同趣旨のものである。
　四項は、一項の規定によりまたは二項の規定による命令に基づいてされた図面の提出は、二条の二第一項の規定による手続の補正とみなす旨を規定している。したがって、このように提出された図面は、国際出願日において提出されていたものとは扱われず、このような図面が新規事項を追加する補正である場合にあっては、三七条一項一号に規定する無効理由の対象となる。
　なお、このように図面を提出する際には、図面の理解を容易にするため、当該図面の簡単な説明を併せて提出する場合が通例であるが、国際出願の場合は明細書中に図面の簡単な説明の記載を義務付けていないため、その提出は任意であり、したがって図面の簡単な説明が併せて提出された場合には、その提出についても手続の補正とみなすこととした。なお、従来は、五五条二項において特許法一七条一項の規定を準用していたが、平成五年の一部改正において、特許法一七条に相当する規定（二条の二）を新たに設けたことに伴い、該当箇所を改正した。
　
第四八条の八
〔趣旨〕
　本条二項および四項は、平成五年の一部改正において、また、一項及び三項は平成六年の一部改正において新たに設けられたものであり、国際実用新案登録出願についての補正の特例について規定したものである。なお、本条は、平成六年の一部改正において、従来の四八条の一〇が移動したものである。
　一項は、四八条の一五において準用する特許法一八四条の七第二項及び一八四条の八第二項の規定により、二条の二第一項の規定によりされたものとみなされる補正については、同項ただし書に規定する出願の日から経済産業省令で定める期間（一月）を経過した後であってもすることができる旨を規定したものである。
　二項は、国際実用新案登録出願について、明細書、実用新案登録請求の範囲又は図面の補正ができる時期を定めたものである。ＰＣＴ二八条（国際予備審査が優先日から一九月以内に請求された場合にあってはＰＣＴ四一条）は、指定官庁（選択官庁）に対し、出願人は所定の期間補正の機会が与えられる旨を規定しており、その補正の時期はそれぞれＰＣＴ規則５２.１
　⒜、ＰＣＴ規則７８.１
　⒜に規定されている（従来の審査請求制度を有する制度の下では５２.１
　⒝、７８.１
　⒝の適用を受けていた）。このため、平成五年の一部改正において、ＰＣＴ規則５２.１
　⒜、ＰＣＴ規則７８.１
　⒜に適合する補正期間、すなわちＰＣＴ二二条に規定する翻訳文及び手数料の納付の完了から一月の期間（特別なケースにおいては四月）の補正期間を担保する必要が生じるが、これを満たすために本項では条約を直接適用するとともに、条約に規定する補正がなされた場合には、二条の二第一項ただし書に規定する出願の日から経済産業省令で定める期間（一月）にかかわらず、補正を認めることとしたものである。
　三項は、従来の二項において特許法一八四条の一一第三項を準用することにより規定されていた、外国語実用新案登録出願の明細書等について補正ができる範囲について規定したものであり、その趣旨については、特許法一八四条の一二第二項の〔趣旨〕を参照されたい。なお、平成一四年の一部改正において、特許法三六条二項の「明細書」から「特許請求の範囲」が分離されたことに伴い、本項にも同様の修正が加えられた。
　四項は、平成五年の一部改正において、手続の補正について特許法一七条に相当する二条の二を新たに設けたことに伴い、従来の四八条の一三第四項において準用していた特許法一八四条の一一（平成六年の一部改正において、一八四条の一二へ移動）のうち、一項及び三項を準用し、平成六年の一部改正において、外国語実用新案登録出願の明細書等の補正については二項において規定することとしたことから一項のみを準用することとしたものである。このうち、特許法一八四条の一二第一項に規定する補正の時期的制限については、出願料に相当する手数料に加え、登録料を納付した後に補正を行うべき旨の読み替えを行うとともに、前項に規定する条約上の補正との整合性をとるため国内処理基準時経過前であっても補正ができる旨の読み替えを行ったものである。
　
〔参考〕
　〈条約を直接適用する理由について〉条約を直接適用する理由は、①出願人に認められる補正は、条約ではなく規則において規定されており、この内容を法文上規定しようとすると、規則が改正されるごとに我が国としては法改正を行う必要があること、②ＰＣＴ規則５２.１
　⒜、ＰＣＴ規則７８.１
　⒜に規定された補正期間は、「条約第二二条の規定に基づく要件を満たした時から一月」という不確定な補正の起算日を規定しており、またＰＣＴ規則７８.１
　⒜のただし書の補正期間は、国際予備審査機関から出願人、国際事務局への送付（ＰＣＴ三六条⑴）という日本国特許庁が関与しない条件を規定しているため、これを法文上規定することは困難であること、③実用新案法においては、􊎭条約において各国に選択的な適用を委ねる規定についてその採否を定める規定（例ＰＣＴ二二条⑶と不採用を定めた四八条の四第一項、ＰＣＴ七条⑵􊎮の採用を規定した四八条の七）、􊎮条約と国内法との整合をとるうえで必要な規定（例旧四八条の六、四八条の八の二）、􊎯条約に定めのない規定（例旧四八条の四第三項、四八条の一二）について、その採否等を規定するものであり、優先権主張手続（ＰＣＴ八条）のように条約上の規定がある場合はそれを直接適用しているためである。
　
第四八条の九
〔趣旨〕
　特許法一八四条の一三の〔趣旨〕参照。
　なお、平成一四年の一部改正において、特許法三六条二項の「明細書」から「特許請求の範囲」が分離されたことに伴い、本条にも同様の修正が加えられた。
　
第四八条の一〇
〔趣旨〕
　特許法一八四条の一五の〔趣旨〕参照。
　本条には、平成五年の一部改正において、従来四八条の八の二に規定されていた実用新案登録出願等に基づく優先権の主張の特例が四八条の一〇へ移動し、さらに平成六年の一部改正において本条に移動したものである。
　従来は、日本語以外の言語で国際公開された外国語実用新案登録出願の翻訳文の国内公表の時期及びその方法等について規定していたが、平成五年の一部改正において出願公開制度が廃止されることに伴い、それに相当する国内公表については、これを行わないこととしたため、従来の規定を廃止した。ただし、旧六項において準用していた特許法一八四条の九第六項については、同法一八六条（証明等の請求）を読み替えて国際特許出願の明細書等の秘密保持を規定していたものであるので、四八条の一五第三項において準用されている。
　また、平成五年の一部改正において、出願公開制度が廃止され、実用新案掲載公報が発行されること等に伴い、該当箇所を改正した。
　さらに、平成一四年の一部改正において、特許法三六条二項の「明細書」から「特許請求の範囲」が分離されたことに伴い、三項及び四項にも同様の修正が加えられた。
　平成二六年の一部改正においては、九条一項中「一年三月」を「経済産業省令で定める期間」に改めたことと併せて、同項の規定の読替部分について、特許法一八四条の一五第四項と同趣旨の改正を行った（四項）。
　
第四八条の一一
〔趣旨〕
　特許法一八四条の一六の〔趣旨〕参照。
　
第四八条の一二
〔趣旨〕
　本条は、平成五年の一部改正において新たに設けられたものであり、登録料の納付期限の特例について規定したものである。
　従来は、拒絶理由の特例について規定されていたが、平成五年の一部改正において、登録を行う前に実体的要件についての審査が行われないこととされたため、削除された。
　平成五年の一部改正においては、第一年分から第三年分までの登録料を出願と同時に納付しなければならないこととされているが（三二条一項）、他方、国際実用新案登録出願については、出願料自体も国内書面提出期間内に納付すればよいこととされているため（四八条の五第二項六号）、第一年分から第三年分までの登録料についても出願料と同様に国内書面提出期間内に納付すればよいことを規定したものである。
　なお、平成二三年の一部改正において、従来の四八条の四第四項において定義されていた「国内処理の請求」が四八条の四第六項で定義されることとなったことに伴う形式的改正が行われた。
　
第四八条の一三
〔趣旨〕
　本条は、平成五年の一部改正において新たに設けられた四八条の一一の二が平成六年の一部改正において条文移動したものであり、国際実用新案登録出願の実用新案技術評価の請求の時期的制限について規定したものである。
　一二条一項においては、実用新案技術評価の請求は、同条三項ただし書に規定する場合を除き、何人もいつでも請求することができることとされているが、国際実用新案登録出願について、実用新案技術評価の請求を認めるためには、その請求の対象となる国際実用新案登録出願が国内段階に移行していること、すなわち、国内処理基準時を経過し、わが国において翻訳文の提出、手数料及び登録料の納付等がなされ、手続的に確定し、登録に向けた処理が進められる状態となっている必要がある。このため、本条において、国内処理基準時を経過した後でなければ、実用新案技術評価書の請求はできないこととするための読み替えを行ったものである。なお、平成二三年の一部改正において、従来の四八条の四第四項において定義されていた「国内処理の請求」が四八条の四第六項で定義されることとなったことに伴う形式的改正が行われた。
　
第四八条の一三の二
〔趣旨〕
　本条は、平成一六年の一部改正により訂正の許容範囲が拡大されたことに伴って新設されたものであり、国際出願に対する誤記の訂正を目的とする訂正においては、新規事項の基準明細書を国際出願日における明細書等とする特例を規定したものである。
　
第四八条の一四
〔趣旨〕
　特許法一八四条の一八の〔趣旨〕参照。
　本条は、外国語実用新案登録出願の無効理由の特例について規定したものであり、その趣旨は、外国語特許出願の無効理由の特例と同様である。なお、本条を新設したことに伴い、外国語実用新案登録出願固有の理由に基づく実用新案登録の無効の審判（旧四八条の一二）は廃止された。
　平成一四年の一部改正において、特許法三六条二項の「明細書」から「特許請求の範囲」が分離されたことに伴い、本条にも同様の修正が加えられた。
　また、平成一五年の一部改正においては、三七条一項の審判を実用新案登録無効審判と規定する修正が加えられた。
　趣旨については三七条を参照されたい。
　
第四八条の一五
〔趣旨〕
　本条は、国際実用新案登録出願についての特許法の準用規定である。
　なお、平成五年の一部改正において、出願公開の制度が廃止されたことに伴い、国際公開及び国内公表がなされた場合に出願公開と同等の保護を与える旨を規定した特許法第一八四条の一〇の準用（旧二項）及び四八条の一〇（平成六年の一部改正において、四八条の八へ移動）において補正の特例を新たに規定したことに伴い、特許法一八四条の一一（平成六年の一部改正において、一八四条の一二へ移動）の準用（旧四項）が不要となったため、これらの規定を削除した。
　さらに、平成五年の一部改正においては、従来の四八条の八（国内公表等）は廃止されたが、同条六項において準用していた特許法一八四条の九第六項については、同法一八六条（証明等の請求）において読替えを行うことにより、国際特許出願の明細書等の秘密保持を規定していたため、改めて準用することとした（三項）。
　さらに、平成六年の一部改正において、特許法一八四条の七及び一八四条の八が改正されたことに伴い一項を改正し、必要な読替えを規定した。
　
第四八条の一六
〔趣旨〕
　特許法一八四条の二〇の〔趣旨〕及び〔字句の解釈〕参照。なお、平成五年の一部改正において、明細書又は図面について補正ができる期間を二条の二第一項ただし書において規定したことに伴い、みなし国際出願の場合は、「実用新案登録出願の日」から政令で定める期間（一月）を読み替えて、我が国において正規の出願と認められる「第四八条の一六第四項に規定する決定の日」から起算することとしていた（旧五項）。
　また、五項（旧六項）は、四項の規定により「みなし国際出願」となった後の国内における手続等について、国際実用新案登録出願に適用される規定の一部を準用することとしたものである。みなし国際出願は、国内においては通常の出願として取り扱われるが、①最初の手続は特許協力条約に従いなされていること（優先権主張、図面や登録料は国際出願時には未提出）、②元の出願が外国語出願の場合は、上記出願日に提出された原文明細書と三項の規定により提出された翻訳文明細書という二つの明細書が存在することから、国際出願に関する第四八条の三以降の規定を準用することとしている。
　ただし、正規の国際出願と比べ、①その出願日は、国際出願日ではなく、「国際出願日となつたものと認められる日」であること、②通常の国内出願であるから国際公開はされないこと、③国際出願について適用される国内処理基準時や国内書面提出期間は存在しないことという点で異なっているため、準用するにあたって必要となる読替えを政令で定めている。（実施令二条）平成二六年の一部改正において、二条の二第一項ただし書の規定を改正し、八条四項等に規定する優先権主張書面の補正可能期間を新たに規定することと併せて、実用新案登録出願の願書に添付された明細書等の補正可能期間もその起算日も含めて経済産業省令に委任することとしたが、この改正後の規定は、四項の規定により実用新案登録出願とみなされた国際出願の願書に添付された明細書等の補正についてもそのまま適用することが可能（補正の時期を経済産業省令に委任することが可能）であることから、旧五項を削り、旧六項を新五項とする改正が行われた。
第四九条
〔旧法との関係〕
　一七条
〔趣旨〕
　特許法二七条の〔趣旨〕参照。なお、平成二三年の一部改正により、特許法と同様、通常実施権に当然対抗制度を導入したことに伴い、通常実施権に関する事項を実用新案原簿の登録事項から削除し、通常実施権の登録制度を廃止した。
第五〇条
〔旧法との関係〕
　一八条
〔趣旨〕
　特許法二八条の〔趣旨〕参照。
　なお、平成五年の一部改正において、訂正審判が廃止されたことに伴い、該当箇所を削除した。
　また、平成一六年の一部改正において、実用新案登録請求の範囲の減縮等を目的とする訂正があった場合にも、実用新案登録証を発行することとした。
　
第五〇条の二
〔旧法との関係〕
　該当条文なし
〔趣旨〕
　本条は、昭和六二年の一部改正により、多項制の改善が行われ、実用新案法五条及び六条が改正されたことに伴い、新設された規定であり、特許法一八五条に対応する規定であるため、特許法一八五条の〔趣旨〕を参照されたい。
　なお、平成五年の一部改正において、出願公告制度や訂正無効審判を廃止し、中用権を認めないこととしたこと等に伴い、該当箇所を削除した。また、平成一五年の一部改正において、三七条二項が同条三項に、特許法一七四条三項が同条二項（平成二六年改正後は三項）に移動したことに伴い、読替規定を改正した。さらに、平成一六年の一部改正において、一二条及び一四条の二の項の位置が変更されたことに伴い、必要な改正を行った。平成二六年の一部改正において、形式的な改正が行われた。
　
第五一条
〔旧法との関係〕
　二六条において特許法六四条の規定を準用。
　
〔趣旨〕
　特許法一八七条の〔趣旨〕参照。
　
第五二条
〔旧法との関係〕
　該当条文なし
〔趣旨〕
　特許法一八八条の〔趣旨〕参照。
第五三条
〔旧法との関係〕
　一九条
〔趣旨〕
　特許法一九三条の〔趣旨〕参照。なお、平成五年の一部改正において、実体的要件についての審査が廃止されたことに伴い、特許法一九三条二項に規定する公報掲載事項のうち、出願公開、出願公告及び審査に関連する事項については、準用しないこととし、特許法一九三条二項七号においては、訂正審決とともに訂正した明細書、図面の内容を公開することとしているが、平成五年の一部改正において、訂正は請求項の削除（一四条の二第一項）のみに限られ、訂正明細書、図面を提出させることとはしていないため、訂正明細書、図面の公開以外を準用することとした。なお、訂正がなされた場合は、その旨が公報に掲載される（一四条の二第一二項）。
　さらに、平成六年の一部改正において、従来の特許法一九三条二項七号に規定されていた確定審決と訂正後の明細書がそれぞれ同項六号（平成二六年改正後の七号）および七号（平成二六年改正後の八号）に規定され、従来の二項中の読替えが不要となったことに伴い、該当部分が削除された。
　平成二六年の一部改正において、形式的な改正が行われた。
第五四条
〔旧法との関係〕
　二五条において特許法三一条の規定を準用。
　
〔趣旨〕
　本条は手数料を定めたものであり、特許法一九五条の〔趣旨〕参照。
　なお、平成五年の一部改正において、一項中、従来の九条を一一条へ、従来の五五条を二条の五へ移動させたこと及び従来の五五条において準用していた特許法四条を二条の五において準用しないこととしたことに伴い、該当箇所を改正した。また、審査請求制度が廃止されることに伴い、従来の三項及び八項を削除した。
　さらに、平成六年の一部改正において、再審の請求期間の延長の請求が可能となったこと（四五条二項において準用する特四条）に伴い、延長の請求をする者は所定の手数料を納付しなければならない旨を規定した。
　五項は、八項において資力に乏しい者及び大学等における技術に関する研究成果の民間事業者への移転の促進に関する法律におけるＴＬＯに対する手数料の減免措置が定められていることに鑑み、特許法一九五条六項と同様の規定が設けられている。
　八項は、実用新案技術評価の請求の手数料の減免について規定したものであり、平成一一年の一部改正前には、特許法一九五条の二を準用していた。しかしながら、平成一一年の特許法の一部改正において、特許法一九五条の二の規定が改定され、対象者に使用者等が追加されたが、実用新案の場合、実用新案技術評価の請求の手数料の減免の対象者は考案者又はその相続人のみであるので、実用新案法で特許法一九五条の二を準用することはできなくなったことに伴い、実用新案技術評価の請求の手数料の減免について新たに規定したものである。実用新案は元来、創造性の低い小発明を保護することを目的としており、実用新案関係料金は特許関係料金の六􊅁七割と低廉に設定されているため、使用者等が対象とはならない。
　要件は次のとおりである。
　⑴自己の実用新案登録出願について実用新案技術評価の請求をする者であること。いわゆる第三者の実用新案技術評価の請求の場合は実用新案技術評価の請求人はその考案を実施したいと考えている場合であるから、減免するのは適当ではない。
　⑵考案者または相続人であること。他人の考案を譲り受けたものは含まれない。したがって法人は含まれない。
　⑶貧困により請求料を納付する資力がないこと。
　なお、減免の手続については、政令で定めている（特許法等関係手数料令二条の二）。
　また、平成一四年の一部改正において、特許法三六条二項の「明細書」から「特許請求の範囲」が分離されたことに伴い、別表にも同様の修正が加えられた。
　さらに、平成一六年の一部改正において、特許法四条を準用する規定（三九条の二第四項、五四条の二第五項及び一四条の二第五項）が追加されたことに伴い、期間延長等の請求の手数料についての規定である一項一号にそれらの規定が追加された。また、五四条の二（手数料の返還）が新設されたことから、過誤納の手数料返還に関する規定（旧八項及び旧九項）は第五四条の二（一〇項及び一一項）に移動した。
　
第五四条の二
〔趣旨〕
　本条は、手数料の返還規定をまとめたものとして、平成一六年の一部改正によって新設された。一項から九項までは、実用新案登録に基づく特許出願後における手数料の返還規定である。一〇項及び一一項は、旧第五四条八項及び九項に規定されていた過誤納の手数料の返還規定の場所を移したものである。
　一項は、実用新案技術評価の請求に係る手数料の返還について規定する。実用新案登録に基づく特許出願により評価請求がされなかったものとみなされたことは、請求人でない権利者の行為（実用新案登録に基づく特許出願）に起因するものであるため、評価請求手数料は請求人に返還することとしたものである。評価請求がされなかったものとみなされた場合はすべて評価請求手数料を返還するため、返還請求は要しない。
　二項及び三項は、実用新案登録無効審判の請求に係る手数料の返還について規定する。無効審判請求後に実用新案登録に基づく特許出願が行われた場合、その無効審判は権利行使できない消滅した実用新案権に係る実用新案登録に対するものとなる。他方、同一技術の特許出願が新たに係属することから、請求人の実用新案登録を無効にする利益は大きく減少することとなる。したがって、無効審判請求後に実用新案登録に基づく特許出願が行われた場合は、請求人にその旨を通知し、通知を受けた日から三〇日以内（延長される場合（三九条の二第四項）又は追完される場合（同条五項）がある。）にその請求が取り下げられたときは、無効審判請求手数料を請求により返還することとしたものである。この無効審判請求手数料の返還請求可能期間は、審判請求の取下げの日から六月である。
　四項から七項までは、実用新案登録無効審判に対する参加の申請に係る手数料の返還について規定する。二項及び三項の無効審判請求手数料の返還と同様に、無効審判請求後に実用新案登録に基づく特許出願が行われた場合は、参加人にその旨を通知し（三九条五項）、通知を受けた日から三〇日以内にその参加の申請が取り下げられたときは、参加申請手数料を請求により返還することとしたものである。この参加申請手数料の返還請求可能期間は、参加申請の取下げの日から六月である。なお、五項及び六項は、四項に規定された期間（三〇日）の延長及びその期間を徒過した場合の追完について規定したものである。
　八項及び九項は、参加申請の取下げ前に無効審判請求が取り下げられた場合の参加申請手数料の返還について規定したものである。二項に規定するように、無効審判請求後に実用新案登録に基づく特許出願が行われた場合は、参加人にその旨を通知し、通知を受けた日から三〇日（又は延長期間若しくは追完期間）以内に参加申請の取下げを行ったときは、参加申請手数料が返還される。しかし、参加申請の取下げ前に無効審判請求が取り下げられた場合、参加申請の取下げの機会が奪われてしまうため、参加申請を取り下げることによる参加申請手数料の返還の機会が奪われてしまう。そこで、そのような不都合を回避するため、実用新案登録に基づく特許出願後の参加申請取下げによる参加申請手数料の返還が可能となる時期において、参加申請の取下げ前に無効審判請求が取り下げられ、参加申請を取り下げることができなくなった場合であっても、参加人が審判手続を続行しない限り、参加申請手数料を請求により返還可能とすることとしたものである。参加申請手数料の返還請求可能期間は、無効審判請求の取下げの日から一年である。
　一二項は、平成二六年の一部改正において追加された。特許法三〇条新設四項の規定と同趣旨により、本項を新設し、三項、七項、九項又は一一項に規定する期間について救済規定を整備した。
　
〔参考〕
　〈手数料の返還請求が可能な期間〉手数料の返還請求が可能な期間について、特許法・実用新案法の規定は、返還事由の発生時から六月又は一年に二分される。このうち、例えば、特許出願の取下げは、通常、出願人の自発的行為であることから、それに伴う審査請求手数料の返還請求の期間は、出願を取り下げた日から六月とされている。他方、過誤納の登録料及び手数料の返還請求については、納付者自身が気づかない場合が多いことを考慮し、その返還請求期間は、納付した日から一年とされている。本条においても、納付者の自発的行為である無効審判請求の取下げによる無効審判手数料の返還請求及び参加申請の取下げによる参加申請手数料の返還請求については、返還請求可能期間を六月とし、納付者自身の行為でない無効審判請求の取下げによる参加申請手数料の返還請求については、返還請求可能期間を一年としている。
　
第五五条
〔旧法との関係〕
　二六条において特許法の規定を準用。
　
〔趣旨〕
　本条は、特許法の準用を規定したものである。
　なお、平成五年の一部改正において、①従来一項及び二項において準用していた特許法の規定のうち、総則に規定されているものを二条の五において準用すること、②三項において、従来の二項の規定のうち、審査に必要な調査の依頼等について規定する特許法一九四条（書類の提出等）を実用新案技術評価に準用するよう読み替えること、③四項において、実体的要件についての審査が廃止されたため、補正の却下の決定、査定の文言を削除したことの改正を行った。
　また、平成二〇年の一部改正において、通常実施権又は仮通常実施権に係る情報について証明等を制限する特許法一八六条三項が追加されたことに伴い、同規定を準用することとした。この時、実用新案法では仮通常実施権を導入しないため、必要な読替規定を一項に追加したが、平成二三年の一部改正において、特許法一八六条三項が削除されたことに伴い、当該読替規定も削除した。
第五六条
〔旧法との関係〕
　二七条
〔趣旨〕
　特許法一九六条の〔趣旨〕参照。なお、平成五年の一部改正において、特許法と同様の理由から、罰金額の引き上げがなされ（五七条から六〇条まで及び六二条から六四条までも同様）、さらに、平成一八年の一部改正において、懲役刑の上限が五年、罰金額の上限が五〇〇万円に引き上げられるとともに、懲役刑と罰金刑の併科が導入された。
　なお、平成五年の一部改正において、出願公告制度が廃止されたことに伴い、仮保護の権利の侵害罪を規定した従来の二項が削除され、平成一〇年の一部改正において、特許法と同様、旧二項が削除され、本条の罪は非親告罪となった。
第五七条
〔旧法との関係〕
　二八条一号
〔趣旨〕
　特許法一九七条の〔趣旨〕参照。
　
第五八条
〔旧法との関係〕
　二八条二号―四号
〔趣旨〕
　特許法一九八条の〔趣旨〕参照。
　
第五九条
〔旧法との関係〕
　三〇条
〔趣旨〕
　特許法一九九条の〔趣旨〕参照。
　
第六〇条
〔旧法との関係〕
　三一条
〔趣旨〕
　特許法二〇〇条の〔趣旨〕参照。
　
第六〇条の二
〔旧法との関係〕
　該当条文なし
〔趣旨〕
　本条は、平成一六年の裁判所法等の一部改正により新設された規定であり、秘密保持命令による営業秘密の保護の実効性を確保する観点から、秘密保持命令違反の罪を定めるものである。詳細については特許法二〇〇条の二〔趣旨〕を参照されたい。
　
第六一条
〔旧法との関係〕
　該当条文なし
〔趣旨〕
　特許法二〇一条の〔趣旨〕参照。
　なお、平成一〇年の一部改正において、特許法と同様の理由から、侵害の罪（五六条）について、法人重課が導入され、法人に対する罰金額の上限は一億円とされた。さらに、平成一八年の一部改正において、罰金額の上限は三億円に引き上げられた。
　また、平成一一年の一部改正において、特許法と同様の理由から、詐欺の行為の罪（五七条）、虚偽表示の罪（五八条）について、法人重課が導入され、法人に対する罰金額の上限が三〇〇〇万円とされた。
　平成一六年の裁判所法等の一部改正においては、特許法と同様の理由により、秘密保持命令違反の罪（六〇条の二）について、法人重課を導入し、法人に対する罰金額の上限を一億円とした。また、平成一七年の不正競争防止法等の改正に伴って、罰金額の上限を引き上げ、法人に対する罰金額の上限を一億五〇〇〇万円とし、さらに、平成一八年の一部改正において罰金額の上限を三億円とした。
　
第六二条
〔旧法との関係〕
　三一条ノ二
〔趣旨〕
　特許法二〇二条の〔趣旨〕参照。
　なお、平成五年の一部改正において、従来の一三条（審査に関する特許法の準用）の削除、四一条（審判に関する特許法の準用）における特許法一六一条の三の準用の削除、四五条（再審に関する特許法の準用）における特許法一七四条一項、三項及び四項の準用の削除に伴い、引用箇所を改正した。
　また、平成六年の一部改正において、四五条及び特許法一七四条が改正されたことに伴い、該当箇所を改正した。
　平成一一年の一部改正においては、二六条及び特許法七一条三項が改正されたことに伴い、該当個所を改正した。
　平成一五年の一部改正においては、特許法一七四条三項が同条第二項に移動したことに伴い、該当箇所を改正した。
　平成二六年の一部改正において、一七四条二項が同条三項に移動したことに伴い、該当箇所を改正した。
　
第六三条
〔旧法との関係〕
　三二条
〔趣旨〕
　特許法二〇三条の〔趣旨〕参照。
　
第六四条
〔旧法との関係〕
　三二条ノ二
〔趣旨〕
　特許法二〇四条の〔趣旨〕参照。