第一章 総 則 
（目的） 
第一条 この法律は、物品の形状、構造又は組合せに係る考案の保護及び利用を図ることにより、その考案を奨励 
し、もつて産業の発達に寄与することを目的とする。 
〔旧法との関係〕 該当条文なし 
〔趣 旨〕 
本条は、実用新案法の目的について規定したものである。特許法の目的とほとんど同じであるが、保護の対象である 
考案について「物品の形状、構造又は組合せに係る」と特に限定が設けられている点で特許法と異なる（したがって、 
方法の考案は実用新案制度によっては保護されない）。このような限定を設けることは技術思想である考案を保護するという 
見地に徹底すればやや問題ではあるが、実用新案制度の永年の運用により実用新案の観念が一般に形成されているの 
で、その事実を尊重し、みだりに実用新案権の対象である考案の範囲を拡げることを避けたためである。また特許法で 
は技術的思想の創作のうち高度のもの 
・・・・・
を発明と定義しているが、この法律ではそのような定義がなく、物品の形状、構 
造又は組合せに係る考案であれば程度のいかんを問わず独占権を付与するものとしている。 
〔字句の解釈〕 
１ 〈形状〉外部から観察できる物品の外形をいう。
実用新案法 926
２ 〈構造〉物品の機械的構造を意味し、いわゆる物品の化学構造のようなものを含まない。構造に関して実用新案登 
録が行われる例がもっとも多い。 
３ 〈組合せ〉単独の物品を組み合わせて使用価値を生ぜしめたものをいう。たとえば、ボルトとナット、かるたのよ 
うなものをいう。 
〔参 考〕 
〈実用新案制度の存在意義〉 二条の解説で述べるように、実用新案権の対象である考案が特許権の対象である発明と 
同性質の技術的思想であるということになると、それに関連して実用新案法そのものの存在意義についての問題が生 
ずる。保護の対象が同一であり、しかも保護の方法も一定期間の独占権を与えるもので両者は同一であるから、すべ 
てを特許法で処理することも理論上は可能である。したがって、この際、実用新案法を廃止し、従来同法の保護を受 
けていたものはすべて特許法および意匠法に吸収してはどうかという意見が三四年法制定当時審議会で強く主張され 
た。しかしながら、第一に、すべての技術的思想を特許法および意匠法によって処理することになると、特許される 
べき発明の水準はいきおい低下せざるをえない。なぜなら、あまりに高い特許発明の水準を設定すれば、相当部分の 
発明（これまで実用新案制度で保護されていた程度のもの）はその水準に到達することができず、独占権を与えられない 
ことになるであろうが、これによって創作活動が沈滞するからである。したがって、発明の水準をある程度高く維持 
しながら同時に創作意欲の減退を防ぐためには、特許制度とは別の簡便な制度を設けて比較的程度の低い発明を保護 
することが合理的と考えられる（ドイツにおいて、特許法制定後数年して実用新案法が制定されたのも、発明の高度の水準を 
維持する要請に基くものといわれている）。第二に、特許庁への出願件数のうち実用新案の出願も多いという事実から明 
らかなように、実用新案制度の利用度はきわめて高い。以上のように実用新案制度を廃止しても特許法および意匠法 
によって十分な保護が与えられるかどうかについて疑問があるばかりでなく、利用度の高い制度を廃止することの妥
927 実用新案法 
当性も政策的にみて疑わしい。むしろ、実用新案制度をなお存置することが社会の実情に適合するものと考えられた 
のである。 
なお、最近における実用新案登録出願の出願件数の減少、出願から比較的早期に実施され、ライフサイクルも短い 
技術の適切な保護の観点から、平成五年の一部改正において、実用新案制度は、実体的要件についての審査を行うこ 
となく、早期に登録を行う制度に改正されたため、実用新案制度は、特許制度とは別の意義を有することとなった。 
（定義） 
第二条 この法律で「考案」とは、自然法則を利用した技術的思想の創作をいう。 
２ この法律で「登録実用新案」とは、実用新案登録を受けている考案をいう。 
３ この法律で考案について「実施」とは、考案に係る物品を製造し、使用し、譲渡し、貸し渡し、輸出し若しく 
は輸入し、又はその譲渡若しくは貸渡しの申出（譲渡又は貸渡しのための展示を含む。以下同じ。）をする行為 
をいう。（改正、平六法律一一六、平一八法律五五） 
〔旧法との関係〕 該当条文なし 
〔趣 旨〕 
本条は、この法律において特に重要な用語を定義した規定である。なお、三項については、平成六年の一部改正にお 
いて、特許法二条三項の改正にあわせ、譲渡若しくは貸渡しの申出が実施の定義に追加された。 
また、平成一八年の一部改正において、考案の「実施」行為に「輸出」を追加した（特二条の〔趣旨〕参照）。 
〔字句の解釈〕
実用新案法 928
〈考案〉発明と同じく自然法則を利用した技術的思想の創作である。発明は「高度の技術的思想」と定義されている 
が、考案については「高度」という限定の用語がなく、技術的思想であれば高度のものも低度のものも含まれる。自 
然法則を利用した技術的思想については特許法二条の〔趣旨〕を参照されたい。 
（手続の補正） 
第二条の二 実用新案登録出願、請求その他実用新案登録に関する手続（以下単に「手続」という。）をした者は、 
事件が特許庁に係属している場合に限り、その補正をすることができる。ただし、経済産業省令で定める期間を 
経過した後は、願書に添付した明細書、実用新案登録請求の範囲、図面若しくは要約書又は第八条第四項若しく 
は第十一条第一項において準用する特許法（昭和三十四年法律第百二十一号）第四十三条第一項（第十一条第一 
項において準用する同法第四十三条の二第二項（第十一条第一項において準用する同法第四十三条の三第三項に 
おいて準用する場合を含む。）及び第四十三条の三第三項において準用する場合を含む。）に規定する書面につい 
て補正をすることができない。（改正、平一四法律二四、平二六法律三六） 
２ 前項本文の規定により明細書、実用新案登録請求の範囲又は図面について補正をするときは、願書に最初に添 
付した明細書、実用新案登録請求の範囲又は図面に記載した事項の範囲内においてしなければならない。（改正、 
平一四法律二四） 
３ 第一項の規定にかかわらず、第十四条の二第一項の訂正に係る訂正書に添付した訂正した明細書、実用新案登 
録請求の範囲又は図面については、その補正をすることができない。（本項追加、平一六法律七九） 
４ 特許庁長官は、次に掲げる場合は、相当の期間を指定して、手続の補正をすべきことを命ずることができる。 
（改正、平八法律六八、平一六法律七九、平二六法律三六）
929 実用新案法 
一 手続が第二条の五第二項において準用する特許法第七条第一項から第三項まで又は第九条の規定に違反して 
いるとき。 
二 手続がこの法律又はこの法律に基づく命令で定める方式に違反しているとき。 
三 手続について第三十二条第一項の規定により納付すべき登録料を納付しないとき。 
四 手続について第五十四条第一項又は第二項の規定〔手数料〕により納付すべき手数料を納付しないとき。 
５ 手続の補正（登録料及び手数料の納付を除く。）をするには、手続補正書を提出しなければならない。（改正、 
平六法律一一六、平一六法律七九） 
（本条追加、平五法律二六） 
〔旧法との関係〕 該当条文なし 
〔趣 旨〕 
本条は、平成五年の一部改正において新たに設けられたものであり、手続の補正ができる時期及び内容について規定 
したものである。従来の実用新案法においては、五五条二項において特許法一七条が準用されていたが、平成五年の一 
部改正において、実用新案制度が実体的要件についての審査を行うことなく、早期に登録を行う制度に改正されたこと 
により、特許法を準用することができなくなったため、新たに条文を設けたものである。 
一項本文は、特許法一七条一項本文と同趣旨の規定であり、同項ただし書は、平成五年の一部改正において、実用新 
案法が基礎的要件の審査のみで早期に登録される制度へ改正されたことに伴い、新たに規定されたものである。従来 
は、五五条二項において準用されていた特許法一七条一項ただし書の規定により、出願公開前の一定期間、すなわち出 
願日又は優先日のいずれか早い日から一年三月は、明細書又は図面の補正が認められていたが、平成五年の一部改正に
実用新案法 930
おいて、実用新案法が基礎的要件の審査のみで早期に登録を行う制度へ改正されたことに伴い、登録前の明細書又は図 
面の補正は、経済産業省令で定める期間に限って認めることとした。 
このように、登録前の補正可能な期間を出願日から一定期間内と制限したのは、補正可能な期間中は権利の内容を定 
める明細書及び図面が確定しないため、登録を待つ必要があり、この期間を長期にわたり認めることとするとそれだけ 
登録が遅れ、早期権利保護という改正の趣旨に反することになるからである。 
また、この一定期間を経済産業省令で定める期間としたのは、出願から登録までに要する期間は、出願件数、事務処 
理能力によっても変動するものであり、これらをふまえて機動的に期間を設定する必要があるためであった。 
政令では、当該補正可能な期間について一月と規定していたが（旧実施令一条）、平成二七年の一部改正政令により当 
該条文は削除された。 
さらに、平成五年の一部改正前は、優先権主張を伴う出願については、補正が認められる期間の起算日を優先日とし 
ていたが、これは、出願公開を優先日から一年六月経過後に行うこととしていることに伴うものであり、これに対し、 
平成五年の一部改正においては、実際の出願日から登録に向けた処理が開始されることから補正の期間についても実際 
の出願日を基準として定めることとした。 
なお、この期間を経過した後であっても、四項又は六条の二の規定による補正命令を受けた場合は、手続の補正が可 
能である。 
平成一四年の一部改正において、実用新案法五条二項の「明細書」から「実用新案登録請求の範囲」が分離されたこ 
とに伴い、本項及び二項にも同様の修正が加えられた。 
平成二六年の一部改正において、特許法一七条一項及び新設一七条の四の規定による優先権の主張の補正と同様、実 
用新案登録出願についてされた優先権の主張の補正を、一定期間内に限り可能とするため、一項を改正し、新たにその
931 実用新案法 
旨を規定することとした。また、条約の下位規則で定められていた事項は、従来から省令で規定してきた（国際出願法 
施行規則二七条の二及び二七条の三等）ことに鑑み、新たに規定する優先権主張の補正期間についても、特許法新設一 
七条の四と同様、「経済産業省令で定める期間」として規定することとするが、これに伴い、改正後の一項ただし書に 
おいては、願書に添付した明細書、実用新案登録請求の範囲、図面又は要約書の補正ができる期間についても、「政令 
で定める期間」を改め「経済産業省令で定める期間」とした。 
二項は、明細書、実用新案登録請求の範囲又は図面についての補正は、特許法における改正と同様、出願当初の明細 
書、実用新案登録請求の範囲又は図面に記載した事項の範囲内においてしなければならないことを規定したものであ 
る。
三項は、訂正した明細書等の補正を制限することを規定したものである。訂正した明細書等の補正を認めると、際限 
なく訂正が行えることになるため、そのような補正を制限することとしたものである。なお、一四条の三の規定による 
補正命令を受けた場合は、二条の二第三項の規定にかかわらず、訂正した明細書等の補正が可能である。 
四項及び五項は、方式要件を満たしていない手続についての特許庁長官による補正命令及び補正の手続について規定 
したもので、特許法一七条三項及び四項と同趣旨の規定である。 
なお、平成八年の一部改正においては、三項（現四項）から「審判長による補正命令」を削除したが、これは、特許 
法一七条三項の改正と同趣旨のものである。 
（手続の却下） 
第二条の三 特許庁長官は、前条第四項、第六条の二〔補正命令〕又は第十四条の三〔明細書等の訂正〕の規定によ 
り手続の補正をすべきことを命じた者がこれらの規定により指定した期間内にその補正をしないときは、その手
実用新案法 932
続を却下することができる。（改正、平八法律六八、平一六法律七九） 
（本条追加、平五法律二六） 
〔旧法との関係〕 該当条文なし 
〔趣 旨〕 
本条は、平成五年の一部改正において新たに設けられたものであり、従来の実用新案法で五五条二項において準用し 
ていた特許法一八条一項と同じく、手続を却下することができる場合について規定したものである。 
平成五年の一部改正においては、二条の二第三項（現四項）各号に規定する方式要件に違反する場合に加え、六条の 
二に規定する基礎的要件を欠く出願についても補正命令の対象とすることから、本条においては、これらの補正命令に 
応じない場合、特許庁長官は手続を却下することができることを規定した。 
なお、平成五年の一部改正においては、審査請求制度が廃止されたため、第三者による審査請求を受けて補正をした 
出願人が必要な追加料金を納付しない場合に出願を却下することを定めた特許法一八条二項に相当する規定は設けられ 
ていない。 
平成八年の一部改正においては、「無効」を「却下」に改めたが、これは特許法一八条の改正と同趣旨のものである。 
平成一六年の一部改正においては、訂正に係る補正命令の規定（一四条の三）が新設されたため、その補正命令に応 
じない場合の却下の規定が追加された。また、二条の二の項の位置が移動したことによる改正も行われている。 
（法人でない社団等の手続をする能力） 
第二条の四 法人でない社団又は財団であつて、代表者又は管理人の定めがあるものは、その名において次に掲げ
933 実用新案法 
る手続をすることができる。 
一 第十二条第一項に規定する実用新案技術評価の請求をすること。 
二 審判を請求すること。 
三 審判の確定審決に対する再審を請求すること。 
２ 法人でない社団又は財団であつて、代表者又は管理人の定めがあるものは、その名において審判の確定審決に 
対する再審を請求されることができる。 
（本条追加、平五法律二六） 
〔旧法との関係〕 該当条文なし 
〔趣 旨〕 
本条は、平成五年の一部改正において新たに設けられたものであり、法人でない社団等の手続をする能力について規 
定したものである。従来は、五五条二項において特許法六条を準用していたが、平成五年の一部改正において、実体的 
要件についての審査が廃止されることに伴い、審査請求、異議申立てが廃止されるとともに新たに、実用新案技術評価 
の請求が設けられるため、準用形式を改め、新たに規定することとしたものである。 
法人でない社団等については、権利能力がなく、権利者とはなり得ないが、実用新案技術評価の請求は、審査請求と 
同様、何人にもその請求を認める（一二条一項）ものであるため、一号として規定することとした。 
その他の手続については、特許法六条一項三号及び四号並びに二項に規定するものと同内容である。なお、一項二 
号、三号及び二項中「審判」、「再審」とは、無効審判（三七条一項）及びその確定審決に対する再審である。
実用新案法 934 
（特許法の準用） 
第二条の五 特許法第三条及び第五条の規定は、この法律に規定する期間及び期日に準用する。 
２ 特許法第七条から第九条まで、第十一条から第十六条まで及び第十八条の二から第二十四条までの規定は、手 
続に準用する。（改正、平八法律六八、平八法律一一〇） 
３ 特許法第二十五条の規定は、実用新案権その他実用新案登録に関する権利に準用する。 
４ 特許法第二十六条の規定は、実用新案登録に準用する。 
（本条追加、平五法律二六） 
〔旧法との関係〕 該当条文なし 
〔趣 旨〕 
本条は、平成五年の一部改正において新たに設けられたものであり、従来の実用新案法において五五条において準用 
する特許法の規定の一部（総則部分）を本法の総則において準用することとしたものである。 
一項は、従来の五五条一項に相当する規定であるが、同項で準用していた特許法四条は準用しないこととした。これ 
は、平成五年の一部改正においては、実用新案登録異議の申立て、拒絶査定不服審判及び補正却下不服審判が廃止さ 
れ、登録料に関しては、登録査定後三〇日以内ではなく出願時に一時に納める（三二条一項）こととされたため、異議 
申立書の補正期間（特五六条）、特許料の納付期限（特一〇八条）、拒絶査定不服審判請求期間の延長を定めた特許法四条 
は準用する必要がなくなったためである。 
二項は、従来の五五条二項に相当する規定であるが、平成五年の一部改正において、二条の二（手続の補正）、二条の
935 実用新案法 
三（手続の却下）及び二条の四（法人でない社団等の手続をする能力）を新たに規定したことにより、特許法六条及び一七 
条から一八条までは準用する必要がなくなったこと、特許法一九四条（書類の提出等）は一〇章雑則中の規定であるた 
め、従来通り五五条三項において準用することとしたことに伴い、準用が必要となる条文を整理して規定したものであ 
る。また、平成八年の一部改正において、特許法に一八条の二（不適法な手続の却下）の規定を新設したことに伴い、同 
規定の準用を追加した。さらに、平成八年の民事訴訟法の改正に伴い、特許法一〇条が削除されたことにより、準用条 
文について所要の改正を行った。 
三項は、従来の五五条三項で準用していた特許法二五条（外国人の権利の享有）を準用したものである。 
四項は、従来の五五条四項で準用していた特許法二六条（条約の効力）を準用したものである。なお、従来の五五条 
四項で同じく準用していた特許法一八六条（証明等の請求）は、本項ではなく、従来通り五五条で準用することとした。
実用新案法 936 
第二章 実用新案登録及び実用新案登録出願 
（実用新案登録の要件） 
第三条 産業上利用することができる考案であつて物品の形状、構造又は組合せに係るものをした者は、次に掲げ 
る考案を除き、その考案について実用新案登録を受けることができる。 
一 実用新案登録出願前に日本国内又は外国において公然知られた考案（改正、平一一法律四一） 
二 実用新案登録出願前に日本国内又は外国において公然実施をされた考案（改正、平一一法律四一） 
三 実用新案登録出願前に日本国内又は外国において、頒布された刊行物に記載された考案又は電気通信回線を 
通じて公衆に利用可能となつた考案 
２ 実用新案登録出願前にその考案の属する技術の分野における通常の知識を有する者が前項各号に掲げる考案に 
基いてきわめて容易に考案をすることができたときは、その考案については、同項の規定にかかわらず、実用新 
案登録を受けることができない。 
〔旧法との関係〕 一条、三条 
〔趣 旨〕 
本条は、実用新案登録の要件について規定したものである。旧法と異なり「之ニ類似スルモノ」という表現がないの 
は、実用新案登録の対象を考案に改めたことに関連する。すなわち、外部に現われた物品の型が類似するものは考案と
937 実用新案法 
しては同一のものと考えられるので、特に類似のものについて表現するまでもないからである。また特許法二九条二項 
が「容易にすることができる」となっているのに対し、本条二項は「きわめて容易にすることができる」と規定してい 
るが、これは特許法の場合よりも程度の低い考案でも実用新案登録をしてよいと考えたためである。その他詳細につい 
ては特許法二九条の〔趣旨〕を参照されたい。 
なお、平成一一年の一部改正において、特許法において、公知・公用の地理的基準を国内から世界へ拡大し、インタ 
ーネット等に開示されている発明についても公知判断の資料として追加したことに伴い、同様の改正を行った。 
〔参 考〕 
〈実用新案登録の対象について〉 旧法は「物品ニ関シ形状、構造又ハ組合ハセニ係ル実用アル新規ノ型ノ工業的考案 
ヲ為シタル者ハ其ノ物品ノ型ニ付実用新案ノ登録ヲ受クルコトヲ得」（一条）と規定していた。「型」という用語はそ 
れ以前の実用新案法においてはなく、旧法ではじめて規定された用語である。こうした沿革から考えると、旧法は 
「型」を実用新案法の中核としていたようにみえる。しかし、旧法も必ずしも「型」に徹底して構成されていたわけ 
ではなく、「左ニ掲クル実用新案ニ付テハ之ヲ登録セス」（二条）「同一又ハ類似ノ実用新案ニ付テハ最先ノ出願者ニ 
限リ登録ス」（四条）というように、具体的な物品の型の背後にひそむ抽象的な考案を顧慮して規定したと思われる 
条文もあった。したがって、旧法の解釈上も、登録要件も型について判断すべきであり、作用効果を考慮する必要は 
ないとする「型」の見地に徹底した説、たとえ「型」にいちじるしい相違があってもその根底をなす考案が同一であ 
れば実用新案登録をすべきでないという説等、さまざまの解釈があった。制度の根本にふれる問題についてこうした 
解釈の不統一があるのは一般大衆、考案者にとって不便きわまりないので、制度の明確化が要望されたのであるが、 
「型」に重点をおくか考案に重点をおくかということになると、産業の発達に寄与することを目的とする制度の目的 
からみて後者のほうがより適切であると考えられたのである。したがって、実用新案登録の対象も考案であると規定
実用新案法 938
したのである（三条）。 
（同前） 
第三条の二 実用新案登録出願に係る考案が当該実用新案登録出願の日前の他の実用新案登録出願又は特許出願で 
あつて当該実用新案登録出願後に第十四条第三項の規定により同項各号に掲げる事項を掲載した実用新案公報 
（以下「実用新案掲載公報」という。）の発行又は特許法第六十六条第三項の規定により同項各号に掲げる事項を 
掲載した特許公報の発行若しくは出願公開がされたものの願書に最初に添付した明細書、実用新案登録請求の範 
囲若しくは特許請求の範囲又は図面（同法第三十六条の二第二項の外国語書面出願にあつては、同条第一項の外 
国語書面）に記載された考案又は発明（その考案又は発明をした者が当該実用新案登録出願に係る考案の考案者 
と同一の者である場合におけるその考案又は発明を除く。）と同一であるときは、その考案については、前条第 
一項の規定にかかわらず、実用新案登録を受けることができない。ただし、当該実用新案登録出願の時にその出 
願人と当該他の実用新案登録出願又は特許出願の出願人とが同一の者であるときは、この限りでない。（改正、平 
五法律二六、平六法律一一六、平一四法律二四） 
（本条追加、昭四五法律九一） 
〔旧法との関係〕 該当条文なし 
〔趣 旨〕 
特許法二九条の二の〔趣旨〕参照。なお、本条は昭和四五年の一部改正において新設された規定で、後願の出願後に 
出願公開等された先願の願書に最初に添付した明細書又は図面に記載されている考案（又は発明）と同一の考案につい
939 実用新案法 
ての後願は拒絶される旨を定めたものである。また、本条は、平成五年の一部改正において出願公開及び出願公告制度 
が廃止され、実用新案公報（「実用新案掲載公報」と定義している）が発行されることとされたことに伴う改正がなされ、 
さらに平成六年の一部改正においては、特許法において、外国語書面出願制度が導入され、出願公告制度が廃止された 
ことに伴う改正が行われた。 
なお、平成一四年の一部改正において、実用新案法五条二項の「明細書」から「実用新案登録請求の範囲」が分離さ 
れたことに伴い、本条にも同様の修正が加えられた。 
（実用新案登録を受けることができない考案） 
第四条 公の秩序、善良の風俗又は公衆の衛生を害するおそれがある考案については、第三条第一項の規定にかか 
わらず、実用新案登録を受けることができない。（改正、昭四五法律九一） 
〔旧法との関係〕 二条 
〔趣 旨〕 
本条は、実用新案登録を受けることができない考案について規定したものである。旧法は「菊花御紋章ト同一又ハ類 
似ノ形状ヲ有スルモノ」も登録しないことにしていたが、このようなものは「きわめて容易に考案をすることができる 
もの」に該当し三条二項によって拒絶されることになると考えられるので本条からは除外した。その他の点については 
特許法三二条の〔趣旨〕を参照されたい。 
（仮通常実施権）
実用新案法 940
第四条の二 実用新案登録を受ける権利を有する者は、その実用新案登録を受ける権利に基づいて取得すべき実用 
新案権について、その実用新案登録出願の願書に最初に添付した明細書、実用新案登録請求の範囲又は図面に記 
載した事項の範囲内において、他人に仮通常実施権を許諾することができる。 
２ 前項の規定による仮通常実施権に係る実用新案登録出願について実用新案権の設定の登録があつたときは、当 
該仮通常実施権を有する者に対し、その実用新案権について、当該仮通常実施権の設定行為で定めた範囲内にお 
いて、通常実施権が許諾されたものとみなす。 
３ 特許法第三十三条第二項及び第三項、第三十四条の三第四項から第六項まで及び第八項から第十項まで並びに 
第三十四条の五の規定は、仮通常実施権に準用する。この場合において、同法第三十四条の三第八項中「実用新 
案法第四条の二第一項の規定による仮通常実施権に係る実用新案登録出願について、第四十六条第一項」とある 
のは「第一項又は前条第四項の規定による仮通常実施権に係る特許出願について、実用新案法第十条第一項」 
と、同条第九項中「第四十六条第二項」とあるのは「実用新案法第十条第二項」と読み替えるものとする。 
（本条追加、平二三法律六三） 
〔旧法との関係〕 該当条文なし 
〔趣 旨〕 
本条は、平成二三年の一部改正により新たに創設された仮通常実施権について規定したものである。 
一項及び二項の趣旨は特許法三四条の三の〔趣旨〕を参照。 
三項は、仮通常実施権に関する特許法の準用条文について規定したものであり、通常実施権と同様、仮通常実施権に 
も当然対抗制度を導入した。また仮通常実施権者の実施の継続を確保するため、特許出願から実用新案登録出願への変
941 実用新案法 
更（一〇条一項）、意匠登録出願から実用新案登録出願への変更（同条二項）について、もとの出願に仮通常実施権者が 
存在する場合には、変更後の実用新案登録出願に設定行為で定めた範囲内で仮通常実施権が許諾されたものとみなすこ 
ととした。 
（実用新案登録出願） 
第五条 実用新案登録を受けようとする者は、次に掲げる事項を記載した願書を特許庁長官に提出しなければなら 
ない。（改正、平一〇法律五一） 
一 実用新案登録出願人の氏名又は名称及び住所又は居所（改正、平八法律六八） 
二 考案者の氏名及び住所又は居所（改正、平八法律六八、平一〇法律五一） 
２ 願書には、明細書、実用新案登録請求の範囲、図面及び要約書を添付しなければならない。（改正、平二法律三 
〇、平一四法律二四） 
３ 前項の明細書には、次に掲げる事項を記載しなければならない。（改正、平二法律三〇、平一四法律二四） 
一 考案の名称 
二 図面の簡単な説明 
三 考案の詳細な説明 
４ 前項第三号の考案の詳細な説明は、経済産業省令で定めるところにより、その考案の属する技術の分野におけ 
る通常の知識を有する者がその実施をすることができる程度に明確かつ十分に、記載しなければならない。（改 
正、平二法律三〇、平六法律一一六、平一一法律一六〇） 
５ 第二項の実用新案登録請求の範囲には、請求項に区分して、各請求項ごとに実用新案登録出願人が実用新案登
実用新案法 942
録を受けようとする考案を特定するために必要と認める事項のすべてを記載しなければならない。この場合にお 
いて、一の請求項に係る考案と他の請求項に係る考案とが同一である記載となることを妨げない。（本項追加、平 
六法律一一六、改正、平一四法律二四） 
６ 第二項の実用新案登録請求の範囲の記載は、次の各号に適合するものでなければならない。（改正、昭五〇法律 
四六、昭六二法律二七、平二法律三〇、平六法律一一六、平一一法律一六〇） 
一 実用新案登録を受けようとする考案が考案の詳細な説明に記載したものであること。 
二 実用新案登録を受けようとする考案が明確であること。 
三 請求項ごとの記載が簡潔であること。 
四 その他経済産業省令で定めるところにより記載されていること。 
７ 第二項の要約書には、明細書、実用新案登録請求の範囲又は図面に記載した考案の概要その他経済産業省令で 
定める事項を記載しなければならない。（本項追加、平二法律三〇、改正、平一一法律一六〇） 
〔旧法との関係〕 施規一条、二条 
〔趣 旨〕 
特許法三六条の〔趣旨〕参照。なお、昭和六二年の一部改正により、特許法において多項制の改善が行われたことに 
伴い、特許法と類似の法体系をとる実用新案法においても同様の改善が行われた。また、平成二年の一部改正により、 
特許法において特許出願をする際に要約書を提出することを義務付けたことに伴い、実用新案法においても同様の改正 
が行われた。さらに、平成六年の一部改正により、特許法において明細書の記載要領の改正が行われたことに伴い、実 
用新案法においても同様の改正が行われた。
943 実用新案法 
また、平成八年の一部改正では、一項一号中から「法人にあつては代表者の氏名」を削除し、改正前の一項二号「提 
出の年月日」を削除した。さらに、平成一〇年の一部改正では、改正前の一項二号「考案の名称」を削除した。 
平成一四年の一部改正では、特許法三六条二項の「明細書」から「特許請求の範囲」を分離したことに伴い、本条に 
も同様の修正が加えられた。 
四項、六項四号及び七項の委任を受けて実用新案法施行規則三条、四条及び六条の規定が設けられている。 
（同前） 
第六条 二以上の考案については、経済産業省令で定める技術的関係を有することにより考案の単一性の要件を満 
たす一群の考案に該当するときは、一の願書で実用新案登録出願をすることができる。（改正、昭六二法律二七） 
（改正、昭六二法律二七、平六法律一一六、平一五法律四七） 
〔旧法との関係〕 該当条文なし 
〔趣 旨〕 
本条は、いわゆる単一性の要件を示したものである。なお、平成一五年の一部改正により、特許法において発明の単 
一性の規定をＰＣＴの規定と調和したものとするために改正されたことに伴い、実用新案法においても特許法と同様の 
改正が行われたものである。詳細は、特許法三七条の〔趣旨〕を参照されたい。 
（補正命令） 
第六条の二 特許庁長官は、実用新案登録出願が次の各号の一に該当するときは、相当の期間を指定して、願書に
実用新案法 944
添付した明細書、実用新案登録請求の範囲又は図面について補正をすべきことを命ずることができる。（改正、平 
一四法律二四） 
一 その実用新案登録出願に係る考案が物品の形状、構造又は組合せに係るものでないとき。 
二 その実用新案登録出願に係る考案が第四条の規定により実用新案登録をすることができないものであると 
き。 
三 その実用新案登録出願が第五条第六項第四号又は前条に規定する要件を満たしていないとき。（改正、平六 
法律一一六） 
四 その実用新案登録出願の願書に添付した明細書、実用新案登録請求の範囲若しくは図面に必要な事項が記載 
されておらず、又はその記載が著しく不明確であるとき。 
（本条追加、平五法律二六） 
〔旧法との関係〕 該当条文なし 
〔趣 旨〕 
本条は、平成五年の一部改正により新設されたものであり、登録にあたっての基礎的要件を欠く出願は特許庁長官に 
よる補正命令の対象となる旨を規定したものである。 
平成五年の一部改正においては、早期権利保護の観点から実体的要件についての審査を行わずに登録を行うこととし 
たものであるが、他方、著作権等とは異なり、登録公示を権利付与の要件とする方式（登録）主義を採用しているた 
め、登録を受けるに足る基礎的要件については、これを満たしている必要がある。 
このため、二条の二第四項各号で規定する方式要件に加え、本条各号に規定する基礎的要件についても、これを満た
945 実用新案法 
さないものは特許庁長官による補正命令の対象として、瑕疵が是正されない限り登録しないこととした。さらに当該補 
正命令に対する指定期間内にその補正をしないときは、特許庁長官による出願却下処分の対象（二条の三）となる。 
この補正命令の対象となるのは、考案が物品の形状、構造又は組合せに係るものでない、例えば方法の考案である場 
合（一号）、公序良俗に反する考案である場合（二号）、単一性を満たさない場合（三号）、明細書又は図面の記載が著し 
く不明瞭な場合（四号）である。なお、明細書又は図面の記載が著しく不明瞭な場合（四号）とは、方式に違反しない 
ものであっても、実質的に出願書類としての体をなしていない場合、例えば実用新案登録請求の範囲に技術的事項が記 
載されていない場合（例えば、実用新案登録請求の範囲に「関東全域」と記載されているような場合）である。 
このように基礎的要件を満たさない出願を、審査官による拒絶理由通知の対象ではなく、特許庁長官による補正命令 
の対象としたのは、 
⑴ 基礎的要件の判断に際しては、技術的な専門知識が必要とされるものの、新規性、進歩性といった登録性の判断に 
比べ裁量が働く余地は少なく、基礎的要件はいわば、方式審査に準ずるものと考えられること、 
⑵ 基礎的要件を満たさない出願について、審査官による拒絶理由を通知した場合には、通常の方式審査の不備に対し 
ては特許庁長官による補正命令、基礎的要件の不備に対しては審査官による拒絶理由通知というように一つの出願に 
対して、特許庁からの命令又は通知が別々に行われる事態も生じうるため、手続が複雑化、錯綜すること 
との理由に基づくものである。 
なお、特許庁長官による出願却下処分については、行政不服審査法による審査請求又は行政事件訴訟法による取消訴 
訟の対象となる。 
この結果、従来の実用新案法において拒絶査定不服審判及び審決取消訴訟において争われていた一号から四号までに 
規定する要件については、平成五年の一部改正後においては行政不服審査法及び行政事件訴訟法に定める審査請求及び
実用新案法 946
取消訴訟において争われることとなるが、出願人にとってみれば、行政庁の処分に対する不服申立ての途が開かれてい 
ることに変わりはない。 
また、平成一四年の一部改正において、特許法三六条二項の「明細書」から「特許請求の範囲」が分離されたことに 
伴い、本条にも同様の修正が加えられた。 
（先願） 
第七条 同一の考案について異なつた日に二以上の実用新案登録出願があつたときは、最先の実用新案登録出願人 
のみがその考案について実用新案登録を受けることができる。 
２ 同一の考案について同日に二以上の実用新案登録出願があつたときは、いずれも、その考案について実用新案 
登録を受けることができない。（改正、平五法律二六） 
３ 実用新案登録出願に係る考案と特許出願に係る発明とが同一である場合において、その実用新案登録出願及び 
特許出願が異なつた日にされたものであるときは、実用新案登録出願人は、特許出願人より先に出願をした場合 
にのみその考案について実用新案登録を受けることができる。 
４ 実用新案登録出願又は特許出願が放棄され、取り下げられ、又は却下されたときは、その実用新案登録出願又 
は特許出願は、前三項の規定の適用については、初めからなかつたものとみなす。（改正、平八法律六八、平一〇法 
律五一） 
５ 特許出願について拒絶をすべき旨の査定又は審決が確定したときは、その特許出願は、第三項の規定の適用に 
ついては、初めからなかつたものとみなす。ただし、その特許出願について特許法第三十九条第二項後段の規定 
に該当することにより拒絶をすべき旨の査定又は審決が確定したときは、この限りでない。（本項追加、平一〇法
947 実用新案法 
律五一） 
６ 特許法第三十九条第四項〔同日出願の場合の協議〕の協議が成立せず、又は協議をすることができないときは、 
実用新案登録出願人は、その考案について実用新案登録を受けることができない。（改正、平一〇法律五一） 
（改正、昭五三法律三〇、平五法律二六、平二三法律六三） 
〔旧法との関係〕 四条 
〔趣 旨〕 
本条は、先願及び同日に二以上の出願があったときの取扱いについて規定したものである。 
従来は、一考案一登録の原則から、同日出願であることが実体審査において認められた場合、特許庁長官が協議命令 
を行うことにより（旧六項）、出願人の協議により定めた一の出願人のみが登録を受けることとするとともに、協議が整 
わない場合には、いずれも拒絶または無効理由（旧一一条及び三七条）が生じていた。 
平成五年の一部改正においても、同様に一考案一登録の原則は維持したが、実体的要件についての審査を行わないこ 
ととしたため、協議命令を行うことは不可能であることから、協議命令の規定を廃止し（旧六項及び七項）、協議命令を 
前提に、出願人の協議により定めた一の出願人のみが登録を受けることを認めた規定を改め、登録を受けた実用新案 
は、ともに無効理由を有することとした（二項、三七条）。ただし、一方又は他方の権利が訂正された場合には、遡及的 
に非同一の考案についての実用新案登録出願が行われたこととなる（一四条の二第一一項）ため、無効理由が解消するこ 
ととなる。 
なお、同一の考案又は発明について同日に二以上の特許出願及び実用新案登録出願があったときは、特許法三九条四 
項、六項及び七項の規定により、特許出願についての実体審査において協議命令を行い、協議不成立の場合、いずれも
実用新案法 948
拒絶又は無効理由（三七条一項二号、特四九条二号、同一二三条一項二号）が生じることとなる。 
また、平成八年の一部改正において、四項中の「無効」を「却下」に改めたが、これは二条の三において「無効」を 
「却下」に改め、二条の五第二項で準用する特許法一八条の二に「却下」を新設したことに伴うものである。 
さらに、平成一〇年の一部改正において、拒絶確定出願等の先願の地位の見直しが行われたことに伴い（特三九条の 
〔趣旨〕参照。）、四項に出願が放棄された場合についても規定し、五項に、特許出願について拒絶をすべき旨の査定又は 
審決が確定した場合に、特許出願は初めからなかったものとみなすこと、及び同一発明同日出願で協議不成立のため拒 
絶が確定した出願の、第三者による後の実用新案登録出願又は協議不成立となった同一人による実用新案登録出願が権 
利を取得することを防止するために、同一発明同日出願で協議不成立の場合に限り、先後願の判断において先願として 
取り扱う旨の規定を追加した。 
また、平成二三年の一部改正において、旧六項を削除し、特許法と同様に、冒認出願について先願の地位を認めるこ 
ととした（特三九条の〔参考〕参照）。 
（実用新案登録出願等に基づく優先権主張） 
第八条 実用新案登録を受けようとする者は、次に掲げる場合を除き、その実用新案登録出願に係る考案につい 
て、その者が実用新案登録又は特許を受ける権利を有する実用新案登録出願又は特許出願であつて先にされたも 
の（以下「先の出願」という。）の願書に最初に添付した明細書、実用新案登録請求の範囲若しくは特許請求の 
範囲又は図面（先の出願が特許法第三十六条の二第二項の外国語書面出願である場合にあつては、同条第一項の 
外国語書面）に記載された考案に基づいて優先権を主張することができる。ただし、先の出願について仮専用実 
施権を有する者があるときは、その実用新案登録出願の際に、その承諾を得ている場合に限る。（改正、平六法律
949 実用新案法 
一一六、平一四法律二四、平二〇法律一六、平二三法律六三） 
一 その実用新案登録出願が先の出願の日から一年以内にされたものでない場合（その実用新案登録出願を先の 
出願の日から一年以内にすることができなかつたことについて正当な理由がある場合であつて、かつ、その実 
用新案登録出願が経済産業省令で定める期間内にされたものである場合を除く。）（改正、平二六法律三六）。 
二 先の出願が第十一条第一項において準用する特許法第四十四条第一項の規定による実用新案登録出願の分割 
に係る新たな実用新案登録出願若しくは第十条第一項若しくは第二項の規定による出願の変更に係る実用新案 
登録出願又は同法第四十四条第一項の規定による特許出願の分割に係る新たな特許出願、同法第四十六条第一 
項若しくは第二項の規定による出願の変更に係る特許出願若しくは同法第四十六条の二第一項の規定による実 
用新案登録に基づく特許出願である場合（改正、平五法律二六、平一四法律二四、平一六法律七九） 
三 先の出願が、その実用新案登録出願の際に、放棄され、取り下げられ、又は却下されている場合（改正、平 
五法律二六、平八法律六八） 
四 先の出願について、その実用新案登録出願の際に、査定又は審決が確定している場合 
五 先の出願について、その実用新案登録出願の際に、第十四条第二項に規定する設定の登録がされている場合 
（本号追加、平五法律二六） 
２ 前項の規定による優先権の主張を伴う実用新案登録出願に係る考案のうち、当該優先権の主張の基礎とされた 
先の出願の願書に最初に添付した明細書、実用新案登録請求の範囲若しくは特許請求の範囲又は図面（当該先の 
出願が特許法第三十六条の二第二項の外国語書面出願である場合にあつては、同条第一項の外国語書面）に記載 
された考案（当該先の出願が前項若しくは同法第四十一条第一項〔特許出願等に基づく優先権主張〕の規定による 
優先権の主張又は同法第四十三条第一項〔パリ条約による優先権主張の手続〕、第四十三条の二第一項（同法第四十
実用新案法 950
三条の三第三項において準用する場合を含む。）若しくは第四十三条の三第一項若しくは第二項〔パリ条約の例に 
よる優先権主張〕（これらの規定を第十一条第一項において準用する場合を含む。）の規定による優先権の主張を 
伴う出願である場合には、当該先の出願についての優先権の主張の基礎とされた出願に係る出願の際の書類（明 
細書、実用新案登録請求の範囲若しくは特許請求の範囲又は図面に相当するものに限る。）に記載された考案を 
除く。）についての第三条、第三条の二本文〔実用新案登録の要件〕、前条第一項から第三項まで、第十一条第一項 
において準用する同法第三十条第一項及び第二項〔発明の新規性の喪失の例外〕、第十七条〔他人の登録実用新案等と 
の関係〕、第二十六条において準用する同法第六十九条第二項第二号〔特許権の効力が及ばない範囲〕、同法第七十九 
条〔先使用による通常実施権〕、同法第八十一条及び同法第八十二条第一項〔意匠権の存続期間満了後の通常実施権〕並 
びに同法第三十九条第三項及び第四項〔先願〕並びに第七十二条〔他人の特許発明等との関係〕、意匠法（昭和三十 
四年法律第百二十五号）第二十六条〔他人の登録意匠等との関係〕、第三十一条第二項及び第三十二条第二項〔意匠 
権等の存続期間満了後の通常実施権〕並びに商標法（昭和三十四年法律第百二十七号）第二十九条〔他人の特許権等 
との関係〕並びに第三十三条の二第三項及び第三十三条の三第三項〔特許権等の存続期間満了後の商標の使用をする権 
利〕（これらの規定を同法第六十八条第三項において準用する場合を含む。）の規定の適用については、当該実用 
新案登録出願は、当該先の出願の時にされたものとみなす。（改正、昭六二法律二七、平五法律二六、平六法律一一 
六、平一〇法律五一、平二三法律六三、平二六法律三六） 
３ 第一項の規定による優先権の主張を伴う実用新案登録出願の願書に最初に添付した明細書、実用新案登録請求 
の範囲又は図面に記載された考案のうち、当該優先権の主張の基礎とされた先の出願の願書に最初に添付した明 
細書、実用新案登録請求の範囲若しくは特許請求の範囲又は図面（当該先の出願が特許法第三十六条の二第二項 
の外国語書面出願である場合にあつては、同条第一項の外国語書面）に記載された考案（当該先の出願が第一項
951 実用新案法 
若しくは同法第四十一条第一項の規定による優先権の主張又は同法第四十三条第一項、第四十三条の二第一項 
（同法第四十三条の三第三項において準用する場合を含む。）若しくは第四十三条の三第一項若しくは第二項（こ 
れらの規定を第十一条第一項において準用する場合を含む。）の規定による優先権の主張を伴う出願である場合 
には、当該先の出願についての優先権の主張の基礎とされた出願に係る出願の際の書類（明細書、実用新案登録 
請求の範囲若しくは特許請求の範囲又は図面に相当するものに限る。）に記載された考案を除く。）については、 
当該実用新案登録出願について実用新案掲載公報の発行がされた時に当該先の出願について実用新案掲載公報の 
発行又は出願公開がされたものとみなして、第三条の二本文〔実用新案登録の要件〕又は同法第二十九条の二本 
文〔特許の要件〕の規定を適用する。（改正、平五法律二六、平六法律一一六、平一四法律二四、平二六法律三六） 
４ 第一項の規定による優先権を主張しようとする者は、その旨及び先の出願の表示を記載した書面を経済産業省 
令で定める期間内に特許庁長官に提出しなければならない。（改正、平二六法律三六） 
（本条追加、昭六〇法律四一） 
〔旧法との関係〕 該当条文なし 
〔趣 旨〕 
特許法四一条の〔趣旨〕参照。 
本条は、平成五年の一部改正において、それまで七条の二に規定されていたものが移動したものである。 
平成六年の一部改正においては、先の出願が外国語書面出願である場合に、外国語書面に基づき優先権の主張の効果 
が発生する旨を規定するとともに、先の出願がパリ条約の例による優先権（特四三条の二（平成二六年改正後の四三条の 
三）、実一一条）の主張を伴う場合には、パリ条約による優先権の主張を伴う場合と同等に取り扱うための改正等を行っ
実用新案法 952
た。
平成八年の一部改正においては、一項三号中の「無効」を「却下」に改めたが、これは前条四項の改正と同趣旨のも 
のである。 
平成一四年の一部改正においては、実用新案法五条二項の「明細書」から「実用新案登録請求の範囲」が分離された 
ことに伴い、本条にも同様の修正が加えられた。 
平成一六年の一部改正においては、分割出願及び変更出願と同様に、実用新案登録に基づく特許出願は優先権主張の 
基礎出願とすることはできないことが規定された。 
平成二〇年の一部改正においては、特許法四一条一項の規定による優先権の主張と同様に（特四一条一項〔趣旨〕参 
照）、本条一項の規定による優先権の主張についても、先の出願について仮専用実施権又は登録した仮通常実施権を有 
する者があるときは、当該仮専用実施権者等の承諾を要することが規定された。 
また、平成二三年の一部改正前は、登録した仮通常実施権者の承諾を必要としていたが、同改正において、仮通常実 
施権の登録制度を廃止したことに伴い、仮通常実施権者の承諾を不要とし、四条の二第三項において、承諾に代わる措 
置を設けることとした。 
平成二六年の一部改正においては、特許法四一条と同趣旨の改正を行った。すなわち、一項一号においては括弧書き 
を追加し、四項においては「実用新案登録出願と同時」とあったのを「経済産業省令で定める期間内」とした。特許法 
条約（以下「ＰＬＴ」という。）一三条⑵は、優先権の主張を伴う特許出願をすべき期間内に、当該特許出願をするこ 
とができなかった場合であっても、所定の要件（ＰＬＴは、締約国に対し、手続期間を徒過した場合の救済を認める条 
件として「DueCare（いわゆる『相当の注意』）を払っていた」又は、「Unintentional（いわゆる『故意でない』）であ 
った」のいずれかを選択することを認めている。）を満たすときは、その優先権の主張をすることができるという救済
953 実用新案法 
について規定している。他方、改正前の八条一項一号の規定により、同項の規定による優先権（以下「国内優先権」と 
いう。）の主張を伴う実用新案登録出願が、国内優先権の主張の基礎となる出願（以下「先の出願」という。）の日から 
一年以内にされたものでない場合は、その国内優先権の主張をすることができなかった。平成二六年の改正において、 
ＰＬＴの規定に倣い、先の出願の日から一年以内に実用新案登録出願をすることができなかった場合であっても、それ 
について「正当な理由」（平成二三年に整備した救済規定（特三六条の二第四項等）に倣い、救済の主観的要件を、ＰＬ 
Ｔの「DueCare を払った」に相当するものとして「正当な理由がある」こととした。）があり、かつ、当該出願が、 
一定期間内にされた場合には、国内優先権の主張をすることができる旨を、本号を改正し、新たに規定した。当該期間 
は、ＰＬＴに基づく規則（一四規則⑷⒜）において規定されているところ、条約の当該下位規則で定められていた事項 
は、従来から省令で規定してきた（国際出願法施行規則二七条の二及び二七条の三等）ことに鑑み、本件についても、「経済 
産業省令に定める期間」として規定することとした。なお、当該救済規定は、国際実用新案登録出願についても適用さ 
れる（四八条の一〇第一項）。 
四項は一項の優先権の主張の手続を規定している。優先権の主張は、その旨のほか、主張の基礎とする出願を特定す 
るための当該出願の表示（出願日、出願番号）を記載した書面を特許庁長官に提出することにより行うこととした。ＰＬ 
Ｔ一三条⑴は、締約国は、ＰＬＴに基づく規則（一四規則⑶）に規定する期間内に限り、優先権の主張の補正及び追加 
を認める旨を規定しなければならないと規定している。この規定に倣い、実用新案登録出願の後も一定期間内に限っ 
て、国内優先権の主張を可能とするため、本項を改正し、国内優先権の主張をしようとする者（当該国内優先権の主張を 
伴う出願についての特許を受ける権利の承継人を含む。）は、同項に規定する書面（優先権主張書面）を、経済産業省令で定め 
る期間内に提出しなければならない旨を規定することとした（当該期間を経済産業省令で定めることとしたのは、特許法一七 
条の四と同じ理由による）。なお、優先日が変更することによって、手続期限も再計算されることに注意が必要である。
実用新案法 954
ただし、四項の手続が国際出願に適用されないのは、改正後も同様である（四八条の一〇第一項）。 
（先の出願の取下げ等） 
第九条 前条第一項の規定による優先権の主張の基礎とされた先の出願は、その出願の日から経済産業省令で定め 
る期間を経過した時に取り下げたものとみなす。ただし、当該先の出願が放棄され、取り下げられ、若しくは却 
下されている場合、当該先の出願について査定若しくは審決が確定している場合、当該先の出願について第十四 
条第二項に規定する設定の登録がされている場合又は当該先の出願に基づく全ての優先権の主張が取り下げられ 
ている場合には、この限りでない。（改正、平五法律二六、平八法律六八、平二六法律三六） 
２ 前条第一項の規定による優先権の主張を伴う実用新案登録出願の出願人は、先の出願の日から経済産業省令で 
定める期間を経過した後は、その主張を取り下げることができない。（改正、平二六法律三六） 
３ 前条第一項の規定による優先権の主張を伴う実用新案登録出願が先の出願の日から経済産業省令で定める期間 
内に取り下げられたときは、同時に当該優先権の主張が取り下げられたものとみなす。（改正、平二六法律三六） 
（本条追加、昭六〇法律四一） 
〔旧法との関係〕 該当条文なし 
〔趣 旨〕 
特許法四二条の〔趣旨〕参照。なお、本条は平成五年の一部改正において、それまで七条の三に規定されていたもの 
が移動したものである。また、平成八年の一部改正において、一項中の「無効」を「却下」に改めたが、これは七条四 
項の改正と同趣旨のものである。平成二六年の一部改正において、特許法四二条と同趣旨の改正を行った。すなわち、
955 実用新案法 
ＰＬＴの規定に倣って国内優先権の主張を一定期間内に限り可能としたが（特四一条四項）、当該期間は、同条約の下位 
規則において定められていることから、「経済産業省令で定める期間」として規定することとした。これと併せて、本 
条各項に規定する期間についても、「経済産業省令で定める期間」とした。 
（出願の変更） 
第一〇条 特許出願人は、その特許出願（特許法第四十六条の二第一項の規定による実用新案登録に基づく特許出 
願（同法第四十四条第二項（同法第四十六条第六項において準用する場合を含む。）の規定により当該特許出願 
の時にしたものとみなされるものを含む。）を除く。）を実用新案登録出願に変更することができる。ただし、そ 
の特許出願について拒絶をすべき旨の最初の査定の謄本の送達があつた日から三月を経過した後又はその特許出 
願の日から九年六月を経過した後は、この限りでない。（改正、昭四五法律九一、平五法律二六、平一六法律七九、平 
二〇法律一六、平二六法律三六） 
２ 意匠登録出願人は、その意匠登録出願（意匠法第十三条第六項において準用する同法第十条の二第二項の規定 
により特許法第四十六条の二第一項の規定による実用新案登録に基づく特許出願の時にしたものとみなされる意 
匠登録出願（意匠法第十条の二第二項の規定により当該意匠登録出願の時にしたものとみなされるものを含む。） 
を除く。）を実用新案登録出願に変更することができる。ただし、その意匠登録出願について拒絶をすべき旨の 
最初の査定の謄本の送達があつた日から三月を経過した後又はその意匠登録出願の日から九年六月を経過した後 
は、この限りでない。（改正、昭四五法律九一、平五法律二六、平一六法律七九、平二〇法律一六） 
３ 前二項の規定による出願の変更があつたときは、その実用新案登録出願は、その特許出願又は意匠登録出願の 
時にしたものとみなす。ただし、その実用新案登録出願が第三条の二〔実用新案登録の要件〕に規定する他の実用
実用新案法 956
新案登録出願又は特許法第二十九条の二〔特許の要件〕に規定する実用新案登録出願に該当する場合におけるこ 
れらの規定の適用及び次条第一項において準用する同法第三十条第三項〔発明の新規性の喪失の例外〕の規定の適 
用については、この限りでない。（改正、昭四五法律九一、昭六〇法律四一、平五法律二六、平六法律一一六、平一〇法 
律五一、平二三法律六三、平二六法律三六） 
４ 第一項又は第二項の規定による出願の変更をする場合における次条第一項において準用する特許法第四十三条 
第二項（次条第一項において準用する同法第四十三条の二第二項（次条第一項において準用する同法第四十三条 
の三第三項において準用する場合を含む。）及び第四十三条の三第三項において準用する場合を含む。）の規定の 
適用については、同法第四十三条第二項中「最先の日から一年四月以内」とあるのは、「最先の日から一年四月 
又は実用新案法第十条第一項若しくは第二項の規定による出願の変更に係る実用新案登録出願の日から三月のい 
ずれか遅い日まで」とする。（本項追加、平一〇法律五一、改正、平二六法律三六） 
５ 第一項又は第二項の規定による出願の変更があつたときは、その特許出願又は意匠登録出願は、取り下げたも 
のとみなす。 
６ 第一項ただし書に規定する三月の期間は、特許法第四条〔期間の延長〕の規定により同法第百二十一条第一項 
〔拒絶査定不服審判〕に規定する期間が延長されたときは、その延長された期間を限り、延長されたものとみなす。 
（改正、昭四五法律九一、平六法律一一六、平二〇法律一六） 
７ 第二項ただし書に規定する三月の期間は、意匠法第六十八条第一項において準用する特許法第四条の規定によ 
り意匠法第四十六条第一項〔拒絶査定不服審判〕に規定する期間が延長されたときは、その延長された期間を限 
り、延長されたものとみなす。（改正、昭四五法律九一、昭六〇法律四一、平六法律一一六、平二〇法律一六） 
８ 第一項に規定する出願の変更をする場合には、もとの特許出願について提出された書面又は書類であつて、新
957 実用新案法 
たな実用新案登録出願について第八条第四項又は次条第一項において準用する特許法第三十条第三項若しくは第 
四十三条第一項及び第二項（これらの規定を次条第一項において準用する同法第四十三条の二第二項（次条第一 
項において準用する同法第四十三条の三第三項において準用する場合を含む。）及び第四十三条の三第三項にお 
いて準用する場合を含む。）の規定により提出しなければならないものは、当該新たな実用新案登録出願と同時 
に特許庁長官に提出されたものとみなす。（本項追加、平一一法律四一、改正、平二三法律六三、平二六法律三六） 
９ 特許出願人は、その特許出願について仮専用実施権を有する者があるときは、その承諾を得た場合に限り、第 
一項の規定による出願の変更をすることができる。（本項追加、平二〇法律一六、改正、平二三法律六三） 
􊬼 第八項の規定は、第二項の規定による出願の変更の場合に準用する。（本項追加、平一一法律四一、改正、平二〇 
法律一六） 
〔旧法との関係〕 五条 
〔趣 旨〕 
特許法四六条の〔趣旨〕参照。 
本条は、平成五年の一部改正において、それまで八条に規定されていたものが移動したものである。 
なお、昭和四五年の一部改正で審査請求制度等を採用したことに伴い、出願の変更ができる時期の制限及び出願日の 
遡及効について例外を規定する趣旨の改正を行っており、昭和六〇年の一部改正で実用新案登録出願等に基づく優先権 
制度を採用したことに伴い、特許法四一条一項の規定による優先権の主張を伴う特許出願を実用新案登録出願に変更す 
る場合について、遡及効の例外について規定を追加した（特四四条二項〔趣旨〕参照）。 
平成五年の一部改正においては、従来は、審査請求期間（出願の日から四年）の経過後は、拒絶査定がなされた場合を 
􊭋
実用新案法 958
除き、特許出願から実用新案登録出願への変更は認められないとされていたが、審査請求制度が廃止されたことから、 
その特許出願又は意匠登録出願の日から九年六月を経過しないものに限り、出願変更を認めることを規定した（一項及 
び二項）。なお、実用新案権の存続期間（出願の日から一〇年）の満了までではなく、出願の日から九年六月までと規定し 
たのは、実用新案登録出願へ変更された出願が登録されるまでには、一定の期間を要するので、出願の日から九年六月 
を経過した以降の出願変更を認めても、変更された出願が登録されたときには、すぐに存続期間が満了することとな 
り、これを認める実益がないためである。なお、平成五年の一部改正後は、実用新案権の存続期間が出願の日から六年 
とされていたが、平成一六年の一部改正により実用新案権の存続期間が出願の日から一〇年とされたことに伴い、実用 
新案登録出願への変更可能期間について「出願の日から五年六月」とされていたものが「出願の日から九年六月」に延 
長されている。 
平成六年の一部改正においては、パリ条約の例による優先権主張（一一条一項において準用する特四三条の二（平成二六 
年改正後の四三条の三））が認められることとなったことに伴う改正、平成一一年の一部改正において、分割・変更出願 
における手続の簡素化が図られたことに伴う改正が行われた。 
さらに、平成一六年の一部改正により実用新案登録に基づく特許出願制度が導入されたことに伴い、実用新案登録に 
基づく特許出願の実用新案登録出願への変更が認められない旨が規定された。実用新案登録に基づく特許出願について 
も通常の特許出願とできるだけ同等の取扱いとすることが出願人にとって望ましいことを考慮すると、実用新案登録に 
基づく特許出願から実用新案登録出願への変更を可能とすることも考えられる。しかしながら、変更を認めた場合に 
は、実用新案登録出願の状態に戻ることが可能となり、補正・分割を行いうることとなる。これは、実用新案登録に基 
づく特許出願を行わずに実用新案権をそのまま存続していた場合には不可能なことである。このような利点を狙って実 
用新案登録に基づく特許出願が利用されることは、制度導入の趣旨に合致するものではない。また、出願人は一度取得
959 実用新案法 
した実用新案権を放棄してまで特許権の保護を選択したのだから、同一内容の出願で再度の実用新案権の取得を認める 
必要はないと考えることも可能である。したがって、実用新案登録に基づく特許出願の実用新案登録出願への変更は禁 
止することとしたものである。 
また、同様の理由により、実用新案登録に基づく特許出願の分割出願についても、実用新案登録出願への変更は禁止 
されている。 
さらに、実用新案登録に基づく特許出願を意匠登録出願経由で実用新案登録出願へ変更することを禁止するために、 
実用新案登録に基づく特許出願から変更された意匠登録出願についても、実用新案登録出願への変更が禁止されてい 
る。
平成二〇年の一部改正においては、拒絶査定不服審判の請求期間が「三〇日」から「三月」に拡大されたことに伴 
い、出願の変更をすることができる期間についても同様に「三月」とする改正が行われた（一項、二項、六項及び七項）。 
また、特許出願について仮専用実施権又は登録した仮通常実施権を有する者があるときは、特許出願の放棄又は取下 
げと同様に、その特許出願から実用新案登録出願への変更についても、当該仮専用実施権者及び登録した仮通常実施権 
者の承諾を得ることを要件とすることが規定された（特三八条の五〔趣旨〕参照）。しかしながら、平成二三年の一部改正 
において、仮通常実施権の登録制度を廃止したことに伴い、仮通常実施権者については承諾を不要とし、四条の二第三 
項において、承諾に代わる措置を設けることとした（九項）。 
平成二六年の一部改正においては、特許法四四条二項から四項までの規定の改正と同趣旨の改正を行った。すなわ 
ち、同法四一条四項及び四三条一項を改正し、経済産業省令で定める期間内は優先権主張が可能となることから、本条 
三項を改正し、新たな実用新案登録出願について、これらの規定の適用除外は行わないこととした。 
〔参 考〕
実用新案法 960
〈実用新案登録に基づく特許出願の時にしたものとみなされるもの〉 
分割・変更された出願はもとの出願の時にしたものとみなされると規定されていること（特四四条二項、意一〇条の 
二第二項等）に鑑みると、実用新案登録に基づく特許出願から分割・変更された出願は、複数回分割・変更が行われ 
たものであっても実用新案登録に基づく特許出願の時にしたものとみなされる。したがって、一項における「特許法 
四十六条の二第一項の規定による実用新案登録に基づく特許出願（同法四十四条二項（同法四十六条五項において準 
用する場合を含む。）の規定により当該特許出願の時にしたものとみなされるものを含む。）」は、実用新案登録に基 
づく特許出願及び実用新案登録に基づく特許出願から分割・変更を経由した特許出願すべてを意味している。また、 
二項における「意匠法十三条六項において準用する同法十条の二第二項の規定により特許法四十六条の二第一項の規 
定による実用新案登録に基づく特許出願の時にしたものとみなされる意匠登録出願（意匠法十条の二第二項の規定に 
より当該意匠登録出願の時にしたものとみなされるものを含む。）」は、実用新案登録に基づく特許出願から分割・変 
更を経由した意匠登録出願すべてを意味している。このように規定したのは、実用新案登録に基づく特許出願から実 
用新案登録出願への変更を禁止する場合、実用新案登録に基づく特許出願から分割・変更された出願についても実用 
新案登録出願への変更を禁止する必要があり、また、分割・変更は複数回行うことが可能であるため、複数回行われ 
た場合も禁止できるようにする必要があるからである。 
（特許法の準用） 
第一一条 特許法第三十条（発明の新規性の喪失の例外）、第三十八条（共同出願）、第四十三条から第四十四条ま 
で（パリ条約による優先権主張の手続等及び特許出願の分割）の規定は、実用新案登録出願に準用する。（改正、 
昭六〇法律四一、昭六二法律二七、平五法律二六、平六法律一一六）
961 実用新案法 
２ 特許法第三十三条並びに第三十四条第一項、第二項及び第四項から第七項まで（特許を受ける権利）の規定 
は、実用新案登録を受ける権利に準用する。（改正、平二〇法律一六、平二三法律六三） 
３ 特許法第三十五条（仮専用実施権に係る部分を除く。）（職務発明）の規定は、従業者、法人の役員又は国家公 
務員若しくは地方公務員がした考案に準用する。（改正、平二〇法律一六） 
〔旧法との関係〕 二六条において特許法の規定を準用。 
〔趣 旨〕 
本条は、特許法の準用条文に関して規定したものであり、平成五年の一部改正において、それまで九条に規定されて 
いたものが移動したものである。本条で特許法を準用した結果、旧法と異なる点は次のとおりである。その一は新規性 
喪失の例外を大幅に拡げたことである。旧法では博覧会出品により公知になった場合だけに限定していたのを、この法 
律では特許法と同じく、特許を受ける権利を有する者の意に反して公知になった場合、又は特許を受ける権利を有する 
者の行為に起因して公知になった場合には、一定期間内に出願すれば考案は新規性を失わないものとした。その二は共 
同出願、要旨変更の規定を特許法に新設したことに伴い実用新案法にも準用したことである。その三は実用新案登録出 
願についても出願分割を認めたことである。なお、昭和四五年の一部改正によって実用新案登録出願の分割について 
も、特許におけると同じく分割することができる時期についての制限及び出願日の遡及効の例外の追加を行っている 
（特四四条〔趣旨〕参照）。 
さらに、平成五年の一部改正において、特許法四〇条及び四一条（明細書の補正と要旨変更）が廃止されたこと及び実 
体的要件についての審査が廃止されたため、同法四二条（出願公告決定後の補正が不適法な場合の効果）を準用する必要が 
なくなったことに伴い、引用箇所を削除した。
実用新案法 962
また、平成六年の一部改正において、パリ条約の例による優先権主張を認めるため、特許法四三条の二（平成二六年 
改正後の四三条の三）を準用する改正を行った。 
さらに、平成二三年の一部改正において、仮通常実施権（四条の二）を導入したことに伴い、特許法三三条を準用す 
ることとした。
963 実用新案法 
第三章 実用新案技術評価（改正、平五法律二六） 
（実用新案技術評価の請求） 
第一二条 実用新案登録出願又は実用新案登録については、何人も、特許庁長官に、その実用新案登録出願に係る 
考案又は登録実用新案に関する技術的な評価であつて、第三条第一項第三号及び第二項（同号に掲げる考案に係 
るものに限る。）、第三条の二〔実用新案登録の要件〕並びに第七条第一項から第三項まで及び第六項〔先願〕の規 
定に係るもの（以下「実用新案技術評価」という。）を請求することができる。この場合において、二以上の請 
求項に係る実用新案登録出願又は実用新案登録については、請求項ごとに請求することができる。（改正、平一〇 
法律五一、平二三法律六三） 
２ 前項の規定による請求は、実用新案権の消滅後においても、することができる。ただし、実用新案登録無効審 
判により無効にされた後は、この限りでない。（改正、平一五法律四七、平一六法律七九） 
３ 前二項の規定にかかわらず、第一項の規定による請求は、その実用新案登録に基づいて特許法第四十六条の二 
第一項の規定による特許出願がされた後は、することができない。（本項追加、平一六法律七九） 
４ 特許庁長官は、第一項の規定による請求があつたときは、審査官にその請求に係る実用新案技術評価の報告書 
（以下「実用新案技術評価書」という。）を作成させなければならない。（本項追加、平一六法律七九） 
５ 特許法第四十七条第二項の規定は、実用新案技術評価書の作成に準用する。（改正、平一六法律七九） 
６ 第一項の規定による請求は、取り下げることができない。（改正、平一六法律七九）
実用新案法 964
７ 実用新案登録出願人又は実用新案権者でない者から第一項の規定による請求があつた後に、その請求に係る実 
用新案登録（実用新案登録出願について同項の規定による請求があつた場合におけるその実用新案登録出願に係 
る実用新案登録を含む。）に基づいて特許法第四十六条の二第一項の規定による特許出願がされたときは、その 
請求は、されなかつたものとみなす。この場合において、特許庁長官は、その旨を請求人に通知しなければなら 
ない。（本項追加、平一六法律七九） 
（改正、平五法律二六） 
〔旧法との関係〕 該当条文なし 
〔趣 旨〕 
本条は、平成五年の一部改正において新たに設けられたものであり、基礎的要件の審査のみで早期に登録を行う制度 
のもとにおいて、権利の有効性に関する客観的な判断材料の提供との観点から、新たに実用新案技術評価書を導入する 
ことについて規定したものである。 
実用新案技術評価書を導入した趣旨は、実体的要件についての審査を行わずに権利を付与する場合、登録された権利 
が実体的要件を満たしているか否かは、原則として、当事者間の判断に委ねられることとなるが、権利の有効性を巡る 
判断には、技術性、専門性が要求され、当事者間の判断が困難な場合も想定されるため、当事者間に権利の有効性に関 
する客観的な判断材料を提示することが望ましいと考えられたためであり、実用新案技術評価の請求は、何人も出願時 
以降いつでもその請求を可能とした。 
この実用新案技術評価は、文献等公知（三条一項三号）、公知文献から見た進歩性（三条二項）、拡大先願（三条の二）、 
先願（七条）の要件、すなわち先行技術文献及びその先行技術文献からみた考案の有効性に関する評価を行うものであ
965 実用新案法 
るが、他方、権利の効力を左右するものではなく、その法的性格は、鑑定に近いものと考えられる。 
なお、実用新案権は請求項毎に行使することが可能であり、実用新案技術評価の報告書は、権利行使の際その提示が 
求められるものである（二九条の二）ことから、無効審判の請求（三七条一項）と同様に、実用新案技術評価の請求は請 
求項毎に行えることとした（五〇条の二）。 
また、平成一〇年及び平成二三年の一部改正において、七条の改正に伴う所要の改正を行った。 
二項は、実用新案権が消滅した場合でも、損害賠償請求権、不当利得返還請求権等は、消滅時効（民法一六七条、七二 
四条）が完成しない限りは行使しうることから、その権利行使の際に必要な実用新案技術評価書についても実用新案登 
録が無効とされない限り、その請求を認めることを規定したものである。 
三項は、実用新案登録に基づく特許出願の基礎とした実用新案登録に対する評価請求の制限を規定している。実用新 
案登録に基づく特許出願がされた場合には、出願人の意思として実用新案権の保護を断念し特許権を選択したといえる 
こと、過去の侵害に対しては実用新案権を維持することで対応すべきこと及び二重の審査（同一の技術について特許審査 
及び実用新案技術評価書の作成が行われること）による特許審査の遅延を防止する必要があることに鑑み、基礎とした実用 
新案登録については、その後評価請求できないこととしたものである。なお、平成一五年の一部改正において、三七条 
一項の審判を実用新案登録無効審判と規定する修正を行った。詳細については三七条〔趣旨〕を参照されたい。 
四項は、実用新案技術評価書においては、先行技術文献及びその先行技術文献からみた権利の有効性に関する評価に 
ついて、正確に、かつ、客観的に示す必要があることから、請求があった場合は審査官がこれを作成することを規定し 
たものである。 
五項は、審査官の資格は、政令で定める旨を規定した特許法四七条二項を実用新案技術評価書を作成する審査官につ 
いても適用することを規定したものである。
実用新案法 966
六項は、実用新案技術評価の請求がなされた後は、従来における審査請求の場合（平成五年の一部改正前の実一〇条の三 
第二項で準用する特四八条の三第三項）と同様に、その請求を取り下げることはできないことを規定したものである。これ 
は、実用新案技術評価の請求は、その事実が公報に掲載され（一三条）、かつ、何人も行うことができることから、例え 
ば、第三者が行った請求の結果作成された実用新案技術評価書をもとに権利を行使しようとする権利者等の期待を保護 
する必要があるからである。 
七項は、実用新案技術評価の請求がなされた後に実用新案登録に基づく特許出願が行われた場合、二重の審査を防止 
するため、その実用新案技術評価の請求はされなかったものとみなし、その旨を請求人に通知することを規定したもの 
である。 
〔参 考〕 
〈基礎とされた実用新案登録に対する無効審判請求〉 基礎とされた実用新案登録については、実用新案登録に基づく 
特許出願の出願時にその実用新案権は放棄され、かつ、評価請求できない状態であるから、無効にする利益は存在し 
ないように考えられなくもない。しかしながら、放棄は将来に向けて効果を発生し、実用新案権が遡って存在しなか 
ったものとみなされるわけではないことから、実用新案権の存在していた時期があるため、実用新案登録を無効にす 
る利益は存在すると考えられる（例えば、二九条の三の損害賠償を請求する場合や、実用新案登録が無効になったときに実施 
料を返還する旨の契約をしていた場合等）。したがって、実用新案登録を無効にする利益を保護するため、実用新案登録 
に基づく特許出願の基礎とされた実用新案登録に対する無効審判請求は制限されていない。 
（同前） 
第一三条 特許庁長官は、実用新案掲載公報の発行前に実用新案技術評価の請求があつたときは当該実用新案掲載
967 実用新案法 
公報の発行の際又はその後遅滞なく、実用新案掲載公報の発行後に実用新案技術評価の請求があつたときはその 
後遅滞なく、その旨を実用新案公報に掲載しなければならない。 
２ 特許庁長官は、実用新案登録出願人又は実用新案権者でない者から実用新案技術評価の請求があつたときは、 
その旨を実用新案登録出願人又は実用新案権者に通知しなければならない。（本項追加、平一六法律七九） 
３ 特許庁長官は、実用新案技術評価書の作成がされたときは、その謄本を、請求人が実用新案登録出願人又は実 
用新案権者であるときは請求人に、請求人が実用新案登録出願人又は実用新案権者でないときは請求人及び実用 
新案登録出願人又は実用新案権者に送達しなければならない。（本項追加、平一六法律七九） 
（削除、平五法律二六、本条追加、平五法律二六） 
〔旧法との関係〕 該当条文なし 
〔趣 旨〕 
一項は、実用新案技術評価書が権利の有効性についての客観的な判断材料を提示するものであることに鑑みて、利害 
関係人等がその事実を知ることができるよう、実用新案技術評価の請求があった場合はその旨を公報に掲載することを 
規定したものである。この場合において、実用新案技術評価の請求が、設定登録後に発行される実用新案掲載公報の発 
行前になされたときは、まだ出願があったこと自体が公表されていないのであるから、実用新案掲載公報発行まで待っ 
てそれと同時に、同時の公表ができない場合はその後遅滞なく、請求があった旨を公表することとし、当該実用新案掲 
載公報発行後に請求があったときは、遅滞なくその旨を公表することを定めたものであり、出願審査の請求に関する公 
報掲載を定めた特許法四八条の五第一項と同趣旨の規定である。 
二項は、他人から実用新案技術評価の請求があった場合、その旨を出願人又は実用新案権者本人に通知することを規
実用新案法 968
定する。他人からの実用新案技術評価の請求後における実用新案登録に基づく特許出願の可能期間については特許法四 
六条の二第一項三号を参照されたい。 
三項は、実用新案技術評価書の謄本の送達について規定する。最初に実用新案技術評価書を取得した後の実用新案登 
録請求の範囲の減縮等を目的とする訂正の可能期間については一四条の二第一項一号を参照されたい。 
なお、新たな実用新案技術評価の請求がなされた場合、以前のものとは異なる評価がなされる可能性があり、新たな 
実用新案技術評価書は出願人又は実用新案権者にとって重要な価値を持つ。したがって、二項においては、実用新案登 
録に基づく特許出願の可能期間との関係がない場合を含め、請求人が出願人又は実用新案権者でない場合についても、 
他人から実用新案技術評価の請求があった旨が出願人又は実用新案権者に通知されるように規定されている。同様に、 
三項においては、訂正の可能期間との関係がない場合を含め、請求人が出願人又は実用新案権者でない場合について 
も、実用新案技術評価書の謄本を出願人又は実用新案権者に送達されるように規定されている。
969 実用新案法 
第四章 実用新案権 
第一節 実用新案権 
（実用新案権の設定の登録） 
第一四条 実用新案権は、設定の登録により発生する。 
２ 実用新案登録出願があつたときは、その実用新案登録出願が放棄され、取り下げられ、又は却下された場合を 
除き、実用新案権の設定の登録をする。（改正、平五法律二六、平八法律六八） 
３ 前項の登録があつたときは、次に掲げる事項を実用新案公報に掲載しなければならない。 
一 実用新案権者の氏名又は名称及び住所又は居所 
二 実用新案登録出願の番号及び年月日 
三 考案者の氏名及び住所又は居所 
四 願書に添付した明細書及び実用新案登録請求の範囲に記載した事項並びに図面の内容（改正、平一四法律二 
四、平一六法律七九） 
五 願書に添付した要約書に記載した事項 
六 登録番号及び設定の登録の年月日 
七 前各号に掲げるもののほか、必要な事項
実用新案法 970
（改正、平五法律二六） 
４ 特許法第六十四条第三項の規定は、前項の規定により同項第五号の要約書に記載した事項を実用新案公報に掲 
載する場合に準用する。（改正、平五法律二六、平六法律一一六） 
〔旧法との関係〕 六条一項 
〔趣 旨〕 
特許法六六条の〔趣旨〕参照。 
本条は、実用新案権の設定の登録について規定したものである。 
一項は、特許法六六条一項と同様、実用新案権発生の要件及び時期について規定したものである。 
二項は、平成五年の一部改正において新たに規定されたものであり、実用新案権の設定の登録の手続について規定し 
たものである。なお、平成八年の一部改正において「無効」を「却下」に改めたが、これは七条四項の改正と同趣旨の 
ものである。 
平成五年の一部改正前は、実体的要件についての審査を経た後登録料の納付を待って、設定の登録を行うことを規定 
していたが、平成五年の一部改正においては、実体的要件についての審査を行うことなく登録を行うことにより早期権 
利保護を図ることを目的としているため、実用新案登録出願があった場合には、基礎的要件についてのみを審査し、出 
願の瑕疵が補正命令（六条の二）によっても治癒されず、出願が却下（二条の三、二条の五第二項において準用する特許法一 
八条の二第一項又は四八条の五第三項において準用する特許法一八四条の五第三項）される場合及び出願が放棄され又は取り下 
げられている場合を除いて、早期に登録することを規定したものである。 
三項は、実用新案権が登録された場合に発行する公報に掲載する事項について規定したものである。
971 実用新案法 
平成一四年の一部改正において、実用新案法五条二項の「明細書」から「実用新案登録請求の範囲」が分離されたこ 
とに伴い、本項にも同様の修正が加えられた。 
また、平成一六年の一部改正により、一定の範囲で明細書の考案の詳細な説明に対する訂正が行えるようになったこ 
とから、明細書の考案の詳細な説明における訂正の箇所を判別することができるよう、明細書の実用新案公報への掲載 
が要部掲載から全文掲載に変更された。 
四項は、要約書に不備がある場合には、特許庁長官は自ら作成した事項を公報に掲載できることを規定した特許法六 
四条三項の規定を準用したものである。 
〔字句の解釈〕 
１ 〈登録料〉三一条一項 
２ 〈登録料の免除又は猶予〉三二条の二 
３ 〈実用新案公報〉五三条 
（明細書、実用新案登録請求の範囲又は図面の訂正）（見出し改正、平一四法律二四） 
第一四条の二 実用新案権者は、次に掲げる場合を除き、願書に添付した明細書、実用新案登録請求の範囲又は図 
面の訂正を一回に限りすることができる。 
一 第十三条第三項の規定による最初の実用新案技術評価書の謄本の送達があつた日から二月を経過したとき。 
二 実用新案登録無効審判について、第三十九条第一項の規定により最初に指定された期間を経過したとき。 
（本項追加、平一六法律七九） 
２ 前項の訂正は、次に掲げる事項を目的とするものに限る。
実用新案法 972
一 実用新案登録請求の範囲の減縮 
二 誤記の訂正 
三 明瞭でない記載の釈明（改正、平二三法律六三） 
四 他の請求項の記載を引用する請求項の記載を当該他の請求項の記載を引用しないものとすること。（本号追 
加、平二三法律六三） 
（本項追加、平一六法律七九） 
３ 第一項の訂正は、願書に添付した明細書、実用新案登録請求の範囲又は図面（前項第二号に掲げる事項を目的 
とする訂正の場合にあつては、願書に最初に添付した明細書、実用新案登録請求の範囲又は図面）に記載した事 
項の範囲内においてしなければならない。（本項追加、平一六法律七九） 
４ 第一項の訂正は、実質上実用新案登録請求の範囲を拡張し、又は変更するものであつてはならない。 
５ 特許法第四条の規定は、第一項第一号に規定する期間に準用する。（本項追加、平一六法律七九） 
６ 第一項の訂正をする者がその責めに帰することができない理由により同項第一号に規定する期間を経過するま 
でにその訂正をすることができないときは、同号の規定にかかわらず、その理由がなくなつた日から十四日（在 
外者にあつては、二月）以内でその期間の経過後六月以内にその訂正をすることができる。（本項追加、平一六法 
律七九） 
７ 実用新案権者は、第一項の訂正をする場合のほか、請求項の削除を目的とするものに限り、願書に添付した明 
細書、実用新案登録請求の範囲又は図面の訂正をすることができる。ただし、実用新案登録無効審判が特許庁に 
係属している場合において第四十一条において準用する特許法第百五十六条第一項の規定による通知があつた後 
（同条第三項の規定による審理の再開がされた場合にあつては、その後更に同条第一項の規定による通知があつ
973 実用新案法 
た後）は、願書に添付した明細書、実用新案登録請求の範囲又は図面の訂正をすることができない。（改正、平一 
四法律二四、平一五法律四七、平一六法律七九、平二三法律六三） 
８ 第一項及び前項の訂正は、実用新案権の消滅後においても、することができる。ただし、実用新案登録無効審 
判により無効にされた後は、この限りでない。（改正、平一五法律四七） 
９ 第一項又は第七項の訂正をするには、訂正書を提出しなければならない。（本項追加、平一六法律七九） 
􊬼 第一項の訂正をするときは、訂正書に訂正した明細書、実用新案登録請求の範囲又は図面を添付しなければな 
らない。（本項追加、平一六法律七九） 
􊬼 第一項又は第七項の訂正があつたときは、その訂正後における明細書、実用新案登録請求の範囲又は図面によ 
り実用新案登録出願及び実用新案権の設定の登録がされたものとみなす。（改正、平一四法律二四、平一六法律七九） 
􊬼 第一項及び第七項の訂正があつたときは、第一項の訂正にあつては訂正した明細書及び実用新案登録請求の範 
囲に記載した事項並びに図面の内容を、第七項の訂正にあつてはその旨を、実用新案公報に掲載しなければなら 
ない。（改正、平一六法律七九） 
􊬼 特許法第百二十七条及び第百三十二条第三項の規定は、第一項及び第七項の場合に準用する。（改正、平一六法 
律七九） 
（本条追加、平五法律二六） 
〔旧法との関係〕 該当条文なし 
〔趣 旨〕 
本条は、実用新案権の設定の登録がなされた後の明細書、実用新案登録請求の範囲又は図面の訂正の範囲及び時期等 
􊭋
􊭌
􊭍
􊭎
実用新案法 974
について規定したものである。 
本条は、平成五年の一部改正で設けられたが、平成一六年の一部改正前は、自己責任原則に基づく無審査登録主義の 
趣旨及び第三者の監視負担増への懸念といった観点から、訂正は請求項の削除を目的とするものに限り認められてい 
た。
特許制度においては、特許請求の範囲の減縮を目的とする訂正が可能となっているため、第三者からの攻撃（無効審 
判請求や情報提供等）に対して無効理由に該当する瑕疵を取り除くことにより防御することができる。一方、実用新案制 
度においては、請求項の削除を目的とする訂正のみが認められているため、第三者からの攻撃に対して防御する余地が 
ない。また、実用新案制度は早期無審査登録制度を採用しており、補正の機会もほとんどないことから、実質的な訂正 
が認められていないことは権利者に酷であり、訂正の許容範囲を拡大すべきとの要請、特に、実用新案技術評価書を取 
得した後及び無効審判の際に実質的な訂正をできるようにすべきとの要請があった。 
他方、何ら制限を設けずに実用新案登録請求の範囲の減縮等を目的とする訂正を認めた場合、出願当初の実用新案登 
録請求の範囲に不当に広い権利範囲の請求項（例えば、携帯電話のアンテナを改良した考案であっても、単なる「携帯電話」と 
いう請求項を記載した場合）を記載しておき、その後、評価書又は無効審判で提示された先行技術を参考にしながら、第 
三者の製品を含み、かつ無効理由のない請求項に訂正することが可能となる。そのため、整備された権利範囲を出願時 
に設定する意欲が低下し、不当に広い権利範囲を有する実用新案権が増大すると考えられる。このようなことが起こっ 
た場合、第三者は当初の不当に広い権利範囲のうちのどの範囲について実際上権利が有効であるかということを予測し 
なければならなくなり、過大な調査負担を負うことになる。 
そこで、平成一六年の一部改正において、第三者の負担が過大とならないよう、一定の制限を加えつつ、訂正の許容 
範囲が拡大された。
975 実用新案法 
また、平成二三年の一部改正において、特許法一二六条及び一三四条の二第一項ただし書四号の規定を新設したこと 
に伴い、実用新案法における訂正の範囲を、特許制度と同様に規定することとした（二項四号）。 
一項は、実用新案登録請求の範囲の減縮等を目的とする訂正の時期と回数について規定する。実用新案登録請求の範 
囲の減縮等を目的とする訂正が無制限に認められると、整備された権利範囲が出願時に設定されない可能性が生じる。 
また、無審査主義で登録を認める制度であることを考慮すると、実用新案登録請求の範囲の減縮等を目的とする訂正を 
無制限に許容することは、第三者の監視負担の著しい増大を招く。したがって、実用新案登録請求の範囲の減縮等を目 
的とする訂正については、時期及び回数が限定される旨が規定されている。具体的には、実用新案技術評価書を取得し 
た後及び無効審判の際に訂正したいという要望に配慮し、実用新案権の設定登録後、最初の評価書の謄本の送達があっ 
た日から二月を経過するまで、又は無効審判について最初に指定された答弁書提出可能期間を経過するまでに制限し、 
かつ全期間を通じて一回のみ認めることとされた。一号又は二号に掲げるいずれか早い方の期間を経過した後は、訂正 
を一回も行っていない場合であっても、訂正をすることができないことに留意する必要がある。 
なお、一項の規定は請求項ごとに実用新案登録又は実用新案権があるものとみなされるものではないから（五〇条の 
二）、一部の請求項を評価した場合であっても、すべての請求項を評価した場合であっても、何ら取扱いに差違はない 
（無効審判請求も同様）。つまり、評価されていない請求項がある場合についても、実用新案技術評価書の謄本の送達があ 
った日から二月を経過するまでが、評価されていない請求項を含めた明細書等に対する訂正可能期間となる。 
二項から四項までは、実用新案登録請求の範囲の減縮等を目的とする訂正の範囲について規定する。訂正により権利 
範囲が拡大することが第三者の予測可能性を害することを踏まえ、訂正の範囲は、特許制度と同様、実用新案登録請求 
の範囲の減縮、誤記の訂正及び明瞭でない記載の釈明、他の請求項の記載を引用する請求項の記載を当該他の請求項の 
記載を引用しないものとすること（請求項間の引用関係の解消）を目的とするものに限られている。また、新規事項の追
実用新案法 976
加及び実用新案登録請求の範囲の実質的な拡張・変更も禁止されている。 
五項及び六項は、一項一号に規定された法定期間（二月）の延長規定及びその期間を徒過した場合の追完規定であ 
る。
七項は、請求項の削除を目的とする訂正について規定する。請求項の削除を目的とする訂正については、第三者の負 
担を軽減するものであるから、回数制限なしに、原則としていつでも可能である。ただし、無効審判が係属している間 
は、審判の迅速な処理の観点から審理終結通知（四一条において準用する特一五六条一項）の後は訂正を行うことができな 
い。審理終結通知後に審理が再開された場合（四一条において準用する特一五六条三項）には、その後更に審理終結が通知 
されるまでは訂正が可能となる。なお、平成一六年の一部改正は実用新案登録請求の範囲の減縮等を目的とする訂正の 
規定が追加されたが、請求項の削除を目的とする訂正についての規定は実質的に変更されていない。 
八項は、無効審判が実用新案権の消滅後においても請求できる（三七条三項）ことから、実用新案権の消滅後であっ 
ても権利が無効とされた場合を除き、訂正を行うことを認める旨を規定する。 
九項は、訂正をする際には訂正書を提出しなければならない旨を規定する。また、一〇項は、実用新案登録請求の範 
囲の減縮等を目的とする訂正をする際には、訂正した明細書等を添付しなければならないことを規定する。 
一一項は、訂正の効果について、特許法一二八条と同様に遡及効が認められる旨を規定したものである。 
一二項は、実用新案登録請求の範囲の減縮等を目的とする訂正があったときは、訂正した明細書等を実用新案公報に 
掲載し、請求項の削除を目的とする訂正があったときは、訂正がなされた旨を実用新案公報に掲載することを規定した 
ものである。 
一三項は、特許法一二七条（訂正を請求するにあたっての実施権者の承諾）、権利の共有者全員による請求を規定した同 
一三二条三項（共同審判）を準用したものである。なお、特許法一三四条の二第九項（特許無効審判における訂正の請求）
977 実用新案法 
と異なり、特許法一三二条四項（審判手続の中断又は中止の効果）を準用していないが、その理由は、実用新案法におけ 
る訂正は、その適否について実体的な審理を行わないため、手続の中断という事態がそもそも生じないからである。 
なお、平成一四年の一部改正において、特許法三六条二項の「明細書」から「特許請求の範囲」が分離されたことに 
伴い、本条にも同様の修正が加えられた。 
また、平成一五年の一部改正において、三七条一項の審判を実用新案登録無効審判と規定する改正を行った。詳細に 
ついては三七条〔趣旨〕参照されたい。 
〔字句の解釈〕 
〈訂正をすることができる〉特許法一三四条の二第一項のように「訂正を請求することができる」と規定せずに、「訂 
正をすることができる」と規定したのは、特許法においては、審判官により訂正の可否についての実体的な審理がな 
されるが、実用新案法においては、実体的な審理を行うことなく、訂正を行うことを認めているからである。 
〔参 考〕 
１ 〈独立して実用新案登録を受けることができるものでなければならないとする要件が規定されていない理由〉 
特許権は実体審査を通過したもの、つまり特許を受けることができるものに付与されている。このため、特許の訂 
正要件として、独立して特許を受けることができるものでなければならないとする要件を規定している（特一二六条 
七項）。一方、実用新案権は実体審査を経ずに付与されており、実用新案登録を受けることができるものでなくとも 
実用新案権は付与されている。したがって、実用新案登録の訂正要件として、独立して実用新案登録を受けることが 
できるものでなければならないとの要件を規定していない。 
２ 〈訂正と実用新案技術評価書との関係〉 
訂正により登録実用新案が変更された場合、訂正後の登録実用新案に係る実用新案技術評価書を提示して警告をし
実用新案法 978
た後でなければ、訂正後の実用新案権を行使することができないことは、実用新案技術評価書制度の趣旨に鑑みれば 
当然である（二九条の二参照）。 
３ 〈実用新案技術評価書の取得後に訂正を行った場合の留意点〉 
実用新案技術評価書の取得後に訂正書が提出された場合であっても、特許制度における拒絶理由通知後の意見書・ 
補正書の提出と異なり、新たな評価請求がない限り、訂正後の登録実用新案に係る実用新案技術評価書が作成される 
ことはない。したがって、実用新案技術評価書取得後に訂正を行った場合において、訂正後の登録実用新案に係る実 
用新案技術評価書を取得するためには、再度評価請求を行う必要がある。 
４ 〈訂正における特許制度と実用新案制度の相違〉 
特許制度においては、訂正の要件を満たしていない場合、訂正が認められることのないように審判において訂正が 
審理される。他方、実用新案制度においては、基礎的要件を満たしている限り訂正は認められることとなっており、 
仮に訂正の要件を満たさない訂正がされた場合であっても、その訂正は認められることとなる。訂正の要件を満たさ 
ない訂正がされた実用新案登録に対しては無効審判を請求することが可能であり、その結果、その実用新案登録は無 
効となる。 
（訂正に係る補正命令） 
第一四条の三 特許庁長官は、訂正書（前条第一項の訂正に係るものに限る。）の提出があつた場合において、そ 
の訂正書に添付した訂正した明細書、実用新案登録請求の範囲又は図面の記載が次の各号のいずれかに該当する 
ときは、相当の期間を指定して、その訂正書に添付した訂正した明細書、実用新案登録請求の範囲又は図面につ 
いて補正をすべきことを命ずることができる。
979 実用新案法 
一 その訂正書に添付した訂正した実用新案登録請求の範囲に記載されている事項により特定される考案が物品 
の形状、構造又は組合せに係るものでないとき。 
二 その訂正書に添付した訂正した実用新案登録請求の範囲に記載されている事項により特定される考案が第四 
条の規定により実用新案登録をすることができないものであるとき。 
三 その訂正書に添付した訂正した明細書、実用新案登録請求の範囲又は図面の記載が第五条第六項第四号又は 
第六条に規定する要件を満たしていないとき。 
四 その訂正書に添付した訂正した明細書、実用新案登録請求の範囲若しくは図面に必要な事項が記載されてお 
らず、又はその記載が著しく不明確であるとき。 
（本条追加、平一六法律七九） 
〔旧法との関係〕 該当条文なし 
〔趣 旨〕 
本条は、平成一六年の一部改正により新設されたものであり、訂正した明細書等が基礎的要件を欠く場合は特許庁長 
官による補正命令の対象となる旨を規定したものである。 
実用新案制度においては、いわゆる基礎的要件を満たしているものを登録すべきこととされている（六条の二）。一 
方、平成一六年の一部改正で導入された実用新案登録請求の範囲の減縮等を目的とする訂正がその要件を満たしていて 
も、「考案」であるか否か等の基礎的要件を満たしていない場合（自然法則を利用していない手段（例えば、人間の精神的活 
動）が付加される場合等）が考えられる。特に、不当に広い権利範囲の請求項が設定されていた場合、訂正を経て単一性 
を満たさない複数の考案が記載される場合（例えば、請求項１に「自動車」と、請求項２に「自動車のタイヤ」と記載されてい
実用新案法 980
た場合において、「自動車」が公知であると判明した後に請求項１を「自動車のハンドル」と訂正された場合）が考えられ、その場 
合、出願人間の不公平が生じ、評価書の作成負担が数倍になる可能性がある。そこで、実用新案登録請求の範囲の減縮 
等を目的とする訂正後の考案又は明細書等に対して、基礎的要件を満たしているか否かの判断を行うこととしたもので 
ある。 
（存続期間） 
第一五条 実用新案権の存続期間は、実用新案登録出願の日から十年をもつて終了する。（改正、平五法律二六、平 
一六法律七九） 
〔旧法との関係〕 一〇条 
〔趣 旨〕 
本条は、実用新案権の存続期間について規定したものである。 
従来は、出願公告から一〇年、ただし、出願日から一五年をこえないものと規定されていた。平成五年の一部改正に 
おいては、早期に実施され、ライフサイクルも短い技術について早期権利保護を図ることを目的として、実用新案権の 
存続期間は、出願の日から六年をもって終了することとされた。平成一六年の一部改正においては、存続期間の見直し 
が行われ、実用新案権の存続期間が短すぎるとの出願人等の意見及び国際調和の観点から、出願の日から一〇年をもっ 
て終了することとされた。 
なお、平成五年の一部改正において、新規事項を追加する補正が無効理由とされた（三七条一項一号）ことから、要旨 
を変更する補正により出願日が繰り下がった場合の存続期間について規定した従来の二項は廃止された。
981 実用新案法 
（実用新案権の効力） 
第一六条 実用新案権者は、業として登録実用新案の実施をする権利を専有する。ただし、その実用新案権につい 
て専用実施権を設定したときは、専用実施権者がその登録実用新案の実施をする権利を専有する範囲について 
は、この限りでない。 
〔旧法との関係〕 六条二項 
〔趣 旨〕 
特許法六八条の〔趣旨〕参照。 
（他人の登録実用新案等との関係） 
第一七条 実用新案権者、専用実施権者又は通常実施権者は、その登録実用新案がその実用新案登録出願の日前の 
出願に係る他人の登録実用新案、特許発明若しくは登録意匠若しくはこれに類似する意匠を利用するものである 
とき、又はその実用新案権がその実用新案登録出願の日前の出願に係る他人の意匠権若しくは商標権と抵触する 
ときは、業としてその登録実用新案の実施をすることができない。 
（改正、平八法律六八） 
〔旧法との関係〕 六条三項 
〔趣 旨〕
実用新案法 982
特許法七二条の〔趣旨〕参照。なお、平成八年の一部改正では、商標法において立体商標制度を導入したことに伴 
い、実用新案権と商標権とが抵触する場合もあり得ることとなったので、特許法の改正と同様に、抵触関係の対象とし 
て新たに商標権を追加した。 
（実用新案権の移転の特例） 
第一七条の二 実用新案登録が第三十七条第一項第二号に規定する要件に該当するとき（その実用新案登録が第十 
一条第一項において準用する特許法第三十八条の規定に違反してされたときに限る。）又は第三十七条第一項第 
五号に規定する要件に該当するときは、当該実用新案登録に係る考案について実用新案登録を受ける権利を有す 
る者は、経済産業省令で定めるところにより、その実用新案権者に対し、当該実用新案権の移転を請求すること 
ができる。 
２ 前項の規定による請求に基づく実用新案権の移転の登録があつたときは、その実用新案権は、初めから当該登 
録を受けた者に帰属していたものとみなす。 
３ 共有に係る実用新案権について第一項の規定による請求に基づきその持分を移転する場合においては、第二十 
六条において準用する特許法第七十三条第一項の規定は、適用しない。 
（本条追加、平二三法律六三） 
〔旧法との関係〕 該当条文なし 
〔趣 旨〕 
特許法七四条の〔趣旨〕参照。
983 実用新案法 
（専用実施権） 
第一八条 実用新案権者は、その実用新案権について専用実施権を設定することができる。 
２ 専用実施権者は、設定行為で定めた範囲内において、業としてその登録実用新案の実施をする権利を専有す 
る。 
３ 特許法第七十七条第三項から第五項まで（移転等）、第九十七条第二項（放棄）並びに第九十八条第一項第二 
号及び第二項（登録の効果）の規定は、専用実施権に準用する。 
〔旧法との関係〕 二六条において特許法四四条一項の規定を準用。 
〔趣 旨〕 
特許法七七条の〔趣旨〕参照。 
（通常実施権） 
第一九条 実用新案権者は、その実用新案権について他人に通常実施権を許諾することができる。 
２ 通常実施権者は、この法律の規定により又は設定行為で定めた範囲内において、業としてその登録実用新案の 
実施をする権利を有する。 
３ 特許法第七十三条第一項（共有）、第九十七条第三項（放棄）及び第九十九条（通常実施権の対抗力）の規定 
は、通常実施権に準用する。（改正、平二三法律六三）
実用新案法 984
〔旧法との関係〕 二六条において特許法四八条の規定を準用。 
〔趣 旨〕 
特許法七八条の〔趣旨〕参照。なお、平成二三年の一部改正により、特許法と同様、通常実施権に当然対抗制度を導 
入した。 
（無効審判の請求登録前の実施による通常実施権） 
第二〇条 次の各号のいずれかに該当する者であつて、特許法第百二十三条第一項〔特許の無効審判〕の特許無効審 
判（以下この項において単に「特許無効審判」という。）の請求の登録前に、特許が同条第一項各号のいずれか 
に規定する要件に該当することを知らないで、日本国内において当該発明の実施である事業をしているもの又は 
その事業の準備をしているものは、その実施又は準備をしている発明及び事業の目的の範囲内において、その特 
許を無効にした場合における実用新案権又はその際現に存する専用実施権について通常実施権を有する。（改正、 
平二三法律六三） 
一 実用新案登録に係る考案と特許に係る発明とが同一である場合において、特許を無効にした場合における原 
特許権者（改正、平五法律二六） 
二 特許を無効にしてその発明と同一の考案について正当権利者に実用新案登録をした場合における原特許権者 
（改正、平五法律二六） 
三 前二号に掲げる場合において、特許無効審判の請求の登録の際現にその無効にした特許に係る特許権につい 
ての専用実施権又はその特許権若しくは専用実施権についての通常実施権を有する者（改正、平五法律二六、平 
二三法律六三）
985 実用新案法 
（改正、昭五三法律三〇、平五法律二六、平六法律一一六、平一六法律七九） 
２ 当該実用新案権者又は専用実施権者は、前項の規定により通常実施権を有する者から相当の対価を受ける権利 
を有する。 
〔旧法との関係〕 八条 
〔趣 旨〕 
特許法八〇条の〔趣旨〕参照。なお、一項は、平成五年の一部改正において、実体的要件についての審査を経ること 
なく登録がなされることになったため、実用新案登録が無効理由を有することを知らずに当該考案を実施していたとし 
ても、無効理由を有していた実用新案権の権利者（旧一号、三号）、専用実施権者、登録した通常実施権者（旧五号）に 
対しては、中用権（通常実施権）を認めないこととした。 
また、特許権を無効とされた原特許権者等が中用権（通常実施権）を有するのは、その特許を無効にした場合に残さ 
れた有効な実用新案権又はその専用実施権に対してである旨を明らかにするため、該当箇所を改正した。 
さらに、平成二三年の一部改正において、登録なしに通常実施権者は対抗力を備えることとした（一九条）ことに伴 
い、登録の有無にかかわらず通常実施権者に中用権（通常実施権）を認めることとした。 
（不実施の場合の通常実施権の設定の裁定） 
第二一条 登録実用新案の実施が継続して三年以上日本国内において適当にされていないときは、その登録実用新 
案の実施をしようとする者は、実用新案権者又は専用実施権者に対し通常実施権の許諾について協議を求めるこ 
とができる。ただし、その登録実用新案に係る実用新案登録出願の日から四年を経過していないときは、この限
実用新案法 986
りでない。（改正、昭四〇法律八一、昭四六法律九六） 
２ 前項の協議が成立せず、又は協議をすることができないときは、その登録実用新案の実施をしようとする者 
は、特許庁長官の裁定を請求することができる。 
３ 特許法第八十四条から第九十一条の二まで（裁定の手続等）の規定は、前項の裁定に準用する。（改正、昭三七 
法律一六一） 
〔旧法との関係〕 該当条文なし。 
〔趣 旨〕 
旧特許法四一条はパリ条約五条の規定に基き不実施の場合の措置について規定していたが、旧実用新案法にはなんら 
の規定がなかった。しかし、条約五条A⑸には「⑴から⑷までの規定は、実用新案に準用する。」という規定があり、 
また現行法では実用新案登録の対象を発明と同性質の考案であるとしたことに伴い本条を設けることにしたのである。 
詳細は特許法八三条の〔趣旨〕を参照されたい。 
（自己の登録実用新案の実施をするための通常実施権の設定の裁定） 
第二二条 実用新案権者又は専用実施権者は、その登録実用新案が第十七条〔他人の登録実用新案等との関係〕に規 
定する場合に該当するときは、同条の他人に対しその登録実用新案の実施をするための通常実施権又は特許権若 
しくは意匠権についての通常実施権の許諾について協議を求めることができる。（改正、昭四六法律九六） 
２ 前項の協議を求められた第十七条の他人は、その協議を求めた実用新案権者又は専用実施権者に対し、これら 
の者がその協議により通常実施権又は特許権若しくは意匠権についての通常実施権の許諾を受けて実施をしよう
987 実用新案法 
とする登録実用新案の範囲内において、通常実施権の許諾について協議を求めることができる。（追加、昭五〇法 
律四六） 
３ 第一項の協議が成立せず、又は協議をすることができないときは、実用新案権者又は専用実施権者は、特許庁 
長官の裁定を請求することができる。（改正、昭五〇法律四六） 
４ 第二項の協議が成立せず、又は協議をすることができない場合において、前項の裁定の請求があつたときは、 
第十七条の他人は、第七項において準用する特許法第八十四条〔答弁書の提出〕の規定によりその者が答弁書を 
提出すべき期間として特許庁長官が指定した期間内に限り、特許庁長官の裁定を請求することができる。（追加、 
昭五〇法律四六） 
５ 特許庁長官は、第三項又は前項の場合において、当該通常実施権を設定することが第十七条の他人又は実用新 
案権者若しくは専用実施権者の利益を不当に害することとなるときは、当該通常実施権を設定すべき旨の裁定を 
することができない。（改正、昭五〇法律四六） 
６ 特許庁長官は、前項に規定する場合のほか、第四項の場合において、第三項の裁定の請求について通常実施権 
を設定すべき旨の裁定をしないときは、当該通常実施権を設定すべき旨の裁定をすることができない。（追加、昭 
五〇法律四六） 
７ 特許法第八十四条、第八十四条の二、第八十五条第一項及び第八十六条から第九十一条の二まで（裁定の手続 
等）の規定は、第三項又は第四項の裁定に準用する。（改正、昭三七法律一六一、昭五〇法律四六、平二三法律六三） 
〔旧法との関係〕 一一条 
〔趣 旨〕
実用新案法 988
本条は、旧法一一条に規定する内容を規定したものである。旧法は特許権を重視する精神から、特許発明と登録実用 
新案とが利用関係にある場合であっても特許権者のみに実施許諾審判の請求を認めていた。しかし、現行法では特許権 
の対象も実用新案権の対象もともに技術的思想であると改められたのであるから、特に特許権（および特許発明）を優遇 
する必要はない。本条が特許発明を利用する場合に実用新案権者も裁定の請求をすることができるとしたのは、このよ 
うな理由に基く。詳細は特許法九二条の〔趣旨〕を参照されたい。 
（公共の利益のための通常実施権の設定の裁定） 
第二三条 登録実用新案の実施が公共の利益のため特に必要であるときは、その登録実用新案の実施をしようとす 
る者は、実用新案権者又は専用実施権者に対し通常実施権の許諾について協議を求めることができる。（改正、昭 
四六法律九六） 
２ 前項の協議が成立せず、又は協議をすることができないときは、その登録実用新案の実施をしようとする者 
は、経済産業大臣の裁定を請求することができる。（改正、平一一法律一六〇） 
３ 特許法第八十四条、第八十四条の二、第八十五条第一項及び第八十六条から第九十一条の二まで（裁定の手続 
等）の規定は、前項の裁定に準用する。（改正、昭三七法律一六一、平二三法律六三） 
〔旧法との関係〕 二六条において特許法四〇条の規定を準用。 
〔趣 旨〕 
特許法九三条の〔趣旨〕参照。
989 実用新案法 
（通常実施権の移転等） 
第二四条 通常実施権は、第二十一条第二項〔不実施の場合の通常実施権の設定の裁定〕、第二十二条第三項若しくは 
第四項〔自己の登録実用新案の実施をするための通常実施権の設定の裁定〕若しくは前条第二項、特許法第九十二条第 
三項〔自己の特許発明の実施をするための通常実施権の設定の裁定〕又は意匠法第三十三条第三項〔通常実施権の設定の 
裁定〕の裁定による通常実施権を除き、実施の事業とともにする場合、実用新案権者（専用実施権についての通 
常実施権にあつては、実用新案権者及び専用実施権者）の承諾を得た場合及び相続その他の一般承継の場合に限 
り、移転することができる。（改正、昭四〇法律八一、昭五〇法律四六、平六法律一一六） 
２ 通常実施権者は、第二十一条第二項、第二十二条第三項若しくは第四項若しくは前条第二項、特許法第九十二 
条第三項又は意匠法第三十三条第三項の裁定による通常実施権を除き、実用新案権者（専用実施権についての通 
常実施権にあつては、実用新案権者及び専用実施権者）の承諾を得た場合に限り、その通常実施権について質権 
を設定することができる。（改正、昭四〇法律八一、昭五〇法律四六、平六法律一一六） 
３ 第二十一条第二項又は前条第二項の裁定による通常実施権は、実施の事業とともにする場合に限り、移転する 
ことができる。（追加、昭四〇法律八一、改正、平六法律一一六） 
４ 第二十二条第三項、特許法第九十二条第三項又は意匠法第三十三条第三項の裁定による通常実施権は、その通 
常実施権者の当該実用新案権、特許権又は意匠権が実施の事業とともに移転したときはこれらに従つて移転し、 
その実用新案権、特許権又は意匠権が実施の事業と分離して移転したとき、又は消滅したときは消滅する。（改 
正、昭四〇法律八一、昭五〇法律四六、平六法律一一六） 
５ 第二十二条第四項の裁定による通常実施権は、その通常実施権者の当該実用新案権、特許権又は意匠権に従つ
実用新案法 990
て移転し、その実用新案権、特許権又は意匠権が消滅したときは消滅する。（本項追加、平六法律一一六） 
〔旧法との関係〕 二六条において特許法五一条の規定を準用。 
〔趣 旨〕 
特許法九四条の〔趣旨〕参照。 
（質権） 
第二五条 実用新案権、専用実施権又は通常実施権を目的として質権を設定したときは、質権者は、契約で別段の 
定をした場合を除き、当該登録実用新案の実施をすることができない。 
２ 特許法第九十六条（物上代位）の規定は、実用新案権、専用実施権又は通常実施権を目的とする質権に準用す 
る。 
３ 特許法第九十八条第一項第三号及び第二項（登録の効果）の規定は、実用新案権又は専用実施権を目的とする 
質権に準用する。 
（改正、平二三法律六三） 
〔旧法との関係〕 該当条文なし 
〔趣 旨〕 
特許法九五条の〔趣旨〕参照。
991 実用新案法 
（特許法の準用） 
第二六条 特許法第六十九条第一項及び第二項、第七十条から第七十一条の二まで（特許権の効力が及ばない範囲 
及び特許発明の技術的範囲）、第七十三条（共有）、第七十六条（相続人がない場合の特許権の消滅）、第七十九 
条（先使用による通常実施権）、第七十九条の二（特許権の移転の登録前の実施による通常実施権）、第八十一 
条、第八十二条（意匠権の存続期間満了後の通常実施権）、第九十七条第一項（放棄）並びに第九十八条第一項 
第一号及び第二項（登録の効果）の規定は、実用新案権に準用する。（改正、昭五〇法律四六、平一一法律四一、平 
二三法律六三） 
〔旧法との関係） 二六条において特許法の規定を準用。 
〔趣 旨〕 
本条は、特許法の準用についての規定である。特許法第四章第一節特許権の規定は六六条から九九条までであり、本 
条の準用から除外されているのは、この法律に特許法と対応する別の規定があるか（たとえば、一七条は特七二条の対応規 
定）、本条とは別の条文で準用されているか（たとえば、特八四条は二一条三項で準用している）、または特許の対象にはな 
るが実用新案の対象になり得ないものに関する規定（たとえば、特六九条三項は「二以上の医薬を混合することにより製造さ 
れるべき医薬の発明」および「二以上の医薬を混合して医薬を製造する方法の発明」に関する規定）である。 
なお、平成一一年の一部改正において、新設された特許法七一条の二（鑑定の嘱託）の規定が新たに準用されること 
となった。 
また、平成二三年の一部改正において、新設された特許法七九条の二（特許権の移転の登録前の実施による通常実施権）
実用新案法 992
の規定が新たに準用されることとなった。 
第二節 権 利 侵 害 
（差止請求権） 
第二七条 実用新案権者又は専用実施権者は、自己の実用新案権又は専用実施権を侵害する者又は侵害するおそれ 
がある者（以下「侵害者等」という。）に対し、その侵害の停止又は予防を請求することができる。（改正、平五 
法律二六） 
２ 実用新案権者又は専用実施権者は、前項の規定による請求をするに際し、侵害の行為を組成した物（プログラ 
ム等（特許法第二条第四項に規定するプログラム等をいう。次条において同じ。）を含む。以下同じ。）の廃棄、 
侵害の行為に供した設備の除却その他の侵害の予防に必要な行為を請求することができる。（改正、平一四法律二 
四） 
〔旧法との関係〕 該当条文なし 
〔趣 旨〕 
特許法一〇〇条の〔趣旨〕参照。なお、平成一四年の一部改正において、特許法二条において、「物（プログラム等 
を含む。以下同じ。）」と定義することにより、特許法上の「物」に「プログラム等」が含まれることが明確化された。 
実用新案法の保護対象である「物品」は有体物であり、無体物である「プログラム等」は含まれないが、二八条の間接 
侵害規定における「登録実用新案に係る物品の製造に用いる物」には、侵害物品を製造するために用いられる工作機の
993 実用新案法 
制御プログラム等が含まれ得る。また、間接侵害の対象となる「物」に「プログラム等」が含まれるとした場合、二項 
に規定される差止請求の対象である「侵害の行為を組成した物」にも「プログラム等」が含まれることになる。この点 
を明確にするため、実用新案法の条文上に先に出てくる本条において、実用新案法の「物」に「プログラム等」が含ま 
れることとされた。 
（侵害とみなす行為） 
第二八条 次に掲げる行為は、当該案用新案権又は専用実施権を侵害するものとみなす。（改正、平六法律一一六） 
一 業として、登録案用新案に係る物品の製造にのみ用いる物の生産、譲渡等（譲渡及び貸渡しをいい、その物 
がプログラム等である場合には、電気通信回線を通じた提供を含む。以下同じ。）若しくは輸入又は譲渡等の 
申出（譲渡等のための展示を含む。以下同じ。）をする行為 
二 登録実用新案に係る物品の製造に用いる物（日本国内において広く一般に流通しているものを除く。）であ 
つてその考案による課題の解決に不可欠なものにつき、その考案が登録実用新案であること及びその物がその 
考案の実施に用いられることを知りながら、業として、その生産、譲渡等若しくは輸入又は譲渡等の申出をす 
る行為 
三 登録実用新案に係る物品を業としての譲渡、貸渡し又は輸出のために所持する行為（本号追加、平一八法律五 
五） 
（改正、平一四法律二四） 
〔旧法との関係〕 該当条文なし
実用新案法 994
〔趣 旨〕 
特許法一〇一条の〔趣旨〕参照。 
なお、平成一四年の一部改正において、特許法一〇一条の改正に合わせ、主観的要件と客観的要件の両面から規定す 
る欧米型の規定が追加されるとともに、プログラム等の電気通信回線を通じた提供が間接侵害行為に含まれることとさ 
れた。また、特許法の表現に合わせ間接侵害の対象物である「物」に対する行為については、「製造」に代えて「生産」 
の語を用いることとされた。これは「物品」は「製造」、「物」は「生産」という文言上の整理に基づく改正であり、実 
質的な内容の変更ではない。 
また平成一八年の一部改正において、実用新案権の侵害とみなす行為として第三号が追加された。詳細については特 
許法一〇一条〔趣旨〕を参照されたい。 
（損害の額の推定等） 
第二九条 実用新案権者又は専用実施権者が故意又は過失により自己の実用新案権又は専用実施権を侵害した者に 
対しその侵害により自己が受けた損害の賠償を請求する場合において、その者がその侵害の行為を組成した物品 
を譲渡したときは、次の各号に掲げる額の合計額を、実用新案権者又は専用実施権者が受けた損害の額とするこ 
とができる。 
一 実用新案権者又は専用実施権者がその侵害の行為がなければ販売することができた物品の単位数量当たりの 
利益の額に、自己の実用新案権又は専用実施権を侵害した者が譲渡した物品の数量（次号において「譲渡数 
量」という。）のうち当該実用新案権者又は専用実施権者の実施の能力に応じた数量（同号において「実施相 
応数量」という。）を超えない部分（その全部又は一部に相当する数量を当該実用新案権者又は専用実施権者
995 実用新案法 
が販売することができないとする事情があるときは、当該事情に相当する数量（同号において「特定数量」と 
いう。）を控除した数量）を乗じて得た額 
二 譲渡数量のうち実施相応数量を超える数量又は特定数量がある場合（実用新案権者又は専用実施権者が、当 
該実用新案権者の実用新案権についての専用実施権の設定若しくは通常実施権の許諾又は当該専用実施権者の 
専用実施権についての通常実施権の許諾をし得たと認められない場合を除く。）におけるこれらの数量に応じ 
た当該実用新案権又は専用実施権に係る登録実用新案の実施に対し受けるべき金銭の額に相当する額 
（本項追加、平一〇法律五一、改正、令元法律三） 
２ 実用新案権者又は専用実施権者が故意又は過失により自己の実用新案権又は専用実施権を侵害した者に対しそ 
の侵害により自己が受けた損害の賠償を請求する場合において、その者がその侵害の行為により利益を受けてい 
るときは、その利益の額は、実用新案権者又は専用実施権者が受けた損害の額と推定する。（改正、平一〇法律五 
一） 
３ 実用新案権者又は専用実施権者は、故意又は過失により自己の実用新案権又は専用実施権を侵害した者に対 
し、その登録実用新案の実施に対し受けるべき金銭の額に相当する額の金銭を、自己が受けた損害の額としてそ 
の賠償を請求することができる。（改正、平一〇法律五一） 
４ 裁判所は、第一項第二号及び前項に規定する登録実用新案の実施に対し受けるべき金銭の額に相当する額を認 
定するに当たつては、実用新案権者又は専用実施権者が、自己の実用新案権又は専用実施権に係る登録実用新案 
の実施の対価について、当該実用新案権又は専用実施権の侵害があつたことを前提として当該実用新案権又は専 
用実施権を侵害した者との間で合意をするとしたならば、当該実用新案権者又は専用実施権者が得ることとなる 
その対価を考慮することができる。（本項追加、令元法律三）
実用新案法 996
５ 第三項の規定は、同項に規定する金額を超える損害の賠償の請求を妨げない。この場合において、実用新案権 
又は専用実施権を侵害した者に故意又は重大な過失がなかつたときは、裁判所は、損害の賠償の額を定めるにつ 
いて、これを参酌することができる。（改正、平一〇法律五一、令元法律三） 
〔旧法との関係〕 該当条文なし 
〔趣 旨〕 
特許法一〇二条の〔趣旨〕参照。 
（実用新案技術評価書の提示） 
第二九条の二 実用新案権者又は専用実施権者は、その登録実用新案に係る実用新案技術評価書を提示して警告を 
した後でなければ、自己の実用新案権又は専用実施権の侵害者等に対し、その権利を行使することができない。 
（本条追加、平五法律二六） 
〔旧法との関係〕 該当条文なし 
〔趣 旨〕 
本条は、平成五年の一部改正において新たに設けられたものであり、実用新案権が実体的要件についての審査を経ず 
に付与される権利とされたことから、権利の濫用を防止するとともに第三者に不測の不利益を与えることを回避するた 
め、権利者は、権利の有効性に関する客観的な判断材料である実用新案技術評価書（一二条）を提示した後でなければ 
権利行使を認めないことを規定したものである。これによって、権利者による権利行使が適切かつ慎重なものとなるた
997 実用新案法 
め、瑕疵ある権利の濫用を防止することが可能となる。 
この規定に反し、実用新案技術評価書を提示せずに行った警告は、有効なものとは認められず、その状態で侵害訴訟 
を提起しても、直ちに訴えが却下されるわけではないが、評価書が提示されない状態のままでは、権利者の差止請求、 
損害賠償請求等は認容されないものと解される。 
（実用新案権者等の責任） 
第二九条の三 実用新案権者又は専用実施権者が侵害者等に対しその権利を行使し、又はその警告をした場合にお 
いて、実用新案登録を無効にすべき旨の審決（第三十七条第一項第六号に掲げる理由によるものを除く。）が確 
定したときは、その者は、その権利の行使又はその警告により相手方に与えた損害を賠償する責めに任ずる。た 
だし、実用新案技術評価書の実用新案技術評価（当該実用新案登録出願に係る考案又は登録実用新案が第三条第 
一項第三号及び第二項（同号に掲げる考案に係るものに限る。）、第三条の二並びに第七条第一項から第三項まで 
及び第六項の規定により実用新案登録をすることができない旨の評価を受けたものを除く。）に基づきその権利 
を行使し、又はその警告をしたとき、その他相当の注意をもつてその権利を行使し、又はその警告をしたとき 
は、この限りでない。（改正、平一〇法律五一、平二三法律六三） 
２ 前項の規定は、実用新案登録出願の願書に添付した明細書、実用新案登録請求の範囲又は図面についてした第 
十四条の二第一項又は第七項の訂正により実用新案権の設定の登録の際における実用新案登録請求の範囲に記載 
された考案の範囲に含まれないこととなつた考案についてその権利を行使し、又はその警告をした場合に準用す 
る。（改正、平一四法律二四、平一六法律七九）
実用新案法 998
（本条追加、平五法律二六） 
〔旧法との関係〕 該当条文なし 
〔趣 旨〕 
本条は、平成五年の一部改正において新たに設けられたものであり、実用新案権者及び専用実施権者がその権利を行 
使した場合の責任について規定したものである。 
平成五年の一部改正により、実体的要件についての審査を行うことなく権利が付与された場合、権利者（専用実施権 
者を含む。以下同じ。）は、瑕疵ある権利を濫用することのないよう、より慎重な判断の下に権利を行使（警告を含む。以 
下同じ。）することが求められる。すなわち、実体的要件についての審査を行うことなく権利が付与される場合の権利者 
は、権利行使に当たって、より高度な注意義務を有することとなる。 
一項は、行使した権利が無効であった場合には、権利者が注意義務に違反したものとして、立証責任の転換を図り、 
権利者が相当の注意をもって権利を行使したことを立証しない限り、損害賠償責任を負う旨を規定したものであり、第 
三者が不測の損害を被ることのないようにしたものである。 
このように、無効な権利を行使した権利者に対する過失の立証責任の転換を図ることとした場合、権利者が免責され 
るためには、相当の注意をもって権利を行使したことを立証する必要があり、そのような立証を行うには、権利者は、 
実用新案技術評価書（以下単に「評価書」という。）の請求、自己調査、鑑定等により自ら権利の有効性を確保する必要が 
ある。ただし、権利者は、評価書を権利の有効性を判断するための有力な手段として活用することができるというのが 
評価書制度の立法趣旨であることから、例えば、評価書における評価（登録性も否定する旨の評価を除く。）に基づき権利 
を行使した後に評価書の調査の範囲内において新たな証拠が示され、権利が無効とされたような場合、当該証拠が示さ
999 実用新案法 
れる以前の行為については、原則として過失は問われないものと考えることが妥当である。しかしながら、権利者が当 
該無効原因となった公知文献をそれ以前から知っていた等の特段の事情がある場合については、たとえ評価書の評価が 
登録性を否定するものでなく、そのような評価に基づく権利行使であっても、権利者は免責されないものと考える。 
また、評価書の調査の対象外の文献、公知、公用の技術等によりその権利が無効とされた場合については、権利者が 
相当の注意を尽くしたか否かは、当該文献、公知、公用技術等について必要と認められる範囲の調査、これらに関連す 
る当事者双方の鑑定の利用の有無等も含めて具体的に判断されることが妥当であると考える。 
以上の趣旨を明確にするため、権利者が評価（登録性を否定する旨の評価を除く。）に基づき権利を行使したとき、その 
他相当の注意をもって権利を行使したときは、損害賠償責任を免れる旨を規定することとした。 
なお、平成一〇年及び平成二三年の一部改正では、七条の改正に伴う形式的改正が行われた。 
二項は、旧特許法五二条四項（仮保護の権利を行使した場合の権利者の責任）後段に相当する規定で、権利を行使した後 
の訂正により権利範囲が変更された結果、その行使の対象となった相手方の実施していた行為が、設定登録の際におけ 
る実用新案登録請求の範囲に記載されている考案の技術的範囲に含まれなかったときについても、前項に規定する損害 
賠償責任を負う旨を規定したものである。 
なお、平成一四年の一部改正において、特許法三六条二項の「明細書」から「特許請求の範囲」が分離されたことに 
伴い、本項にも同様の修正が加えられた。また、平成一六年の一部改正では、一四条の二の改正に伴う形式的改正が行 
われた。 
〔字句の解釈〕 
〈損害を賠償する責めに任ずる〉単に権利行使について過失があったものと推定する旨の規定を設けることも考えられ 
たが、民法七〇九条（不法行為）の解釈上、不法行為の成立要件は、「違法性（権利侵害）」「損害の発生」「責任（故意、
実用新案法 1000
過失）」とされており、単に権利行使について過失があったものと推定するのみでは、そもそも違法性を欠くとして 
不法行為が成立せず、瑕疵ある権利の行使を受けた第三者の保護が十分に図られないおそれがある。このため、無効 
な権利に基づく訴訟の提起が違法であることを明確にする必要があることから、無過失であることの立証がない限 
り、権利者が損害賠償責任を負う旨を規定することとした。 
（特許法の準用） 
第三〇条 特許法第百四条の二から第百五条まで（具体的態様の明示義務、特許権者等の権利行使の制限、主張の 
制限及び書類の提出等）及び第百五条の二の十一から第百六条まで（損害計算のための鑑定、相当な損害額の認 
定、秘密保持命令、秘密保持命令の取消し、訴訟記録の閲覧等の請求の通知等、当事者尋問等の公開停止及び信 
用回復の措置）の規定は、実用新案権又は専用実施権の侵害に準用する。この場合において、同法第百四条の四 
中「次に掲げる決定又は審決が確定した」とあるのは「第一号に掲げる審決が確定した又は第三号に掲げる訂正 
があつた」と、「当該決定又は審決が確定した」とあるのは「当該審決が確定した又は訂正があつた」と、同条 
第三号中「訂正をすべき旨の決定又は審決」とあるのは「実用新案法第十四条の二第一項又は第七項の訂正」と 
読み替えるものとする。 
（改正、平五法律二六、平一一法律四一、平一六法律一二〇、平二三法律六三、平二六法律三六、令元法律三） 
〔旧法との関係〕 該当条文なし 
〔趣 旨〕 
本条は、権利侵害について特許法の条文を準用したものである。実用新案登録は方法の考案について与えられること
1001 実用新案法 
がないため、特許法一〇四条は準用されない。 
また、従来は、特許法一〇三条を準用することにより、他人の権利を侵害した場合、侵害者には過失が推定されてい 
た。これは、権利の内容については、実体審査を経たもののみが公報等によって公示されているものであること、侵害 
となるのは事業者のみであることから、当業者であれば公報等を調査すべき注意義務があることを前提としたものであ 
る。しかしながら、平成五年の一部改正においては、登録前に実体的要件についての審査を行わないことから、当業者 
に出願され登録された権利すべてについて有効性まで含めて自ら調査すべき義務を負わせるのは妥当ではないことか 
ら、特許法一〇三条を準用しないこととした。この結果、権利者が侵害者に対して損害賠償を請求する際には、民法七 
〇九条に基づき、相手方の故意又は過失を立証する必要が生じる。 
平成一一年の一部改正において、新設された特許法一〇四条の二（具体的態様の明示義務）、旧一〇五条の二一（損害計 
算のための鑑定）、一〇五条の三（相当な損害額の認定）の規定が、新たに準用されることになった。 
平成一六年の裁判所法等の一部改正において、新設された特許法一〇四条の三（特許権者等の権利行使の制限）及び一 
〇五条の四から一〇五条の七（秘密保持命令、秘密保持命令の取消し、訴訟記録の閲覧等の請求の通知等及び当事者尋問等の公開 
停止）の規定が、新たに準用されることになった。 
平成二三年の一部改正において、新設された特許法一〇四条の四（主張の制限）の規定が新たに準用されることとな 
り、あわせて必要な読替規定を整備した。さらに、平成二六年の一部改正において、特許異議申立制度が創設されたこ 
とに伴い、該当箇所を改正した。 
令和元年の一部改正において、査証制度が創設され、特許法一〇五条の二から一〇五条の一〇まで（査証人に対する査 
証の命令、査証人の指定等、忌避、査証、査証を受ける当事者が工場等への立入りを拒む場合等の効果、査証報告書の写しの送達等、 
査証報告書の閲覧等、査証人の証言拒絶権、査証人の旅費等及び最高裁判所規則への委任）の規定が新設されたことに伴い、査
実用新案法 1002
証制度が準用されないよう形式的な改正を行った。 
第三節 登 録 料 
（登録料） 
第三一条 実用新案権の設定の登録を受ける者又は実用新案権者は、登録料として、実用新案権の設定の登録の日 
から第十五条〔存続期間〕に規定する存続期間の満了の日までの各年について、一件ごとに、次の表の上欄に掲 
げる区分に従い同表の下欄に掲げる金額を納付しなければならない。 
（改正、昭四五法律九一、昭五〇法律四六、昭五三法律二七、昭五六法律四五、昭五九法律二三、昭六二法律二七、平五法 
律二六、平一〇法律五一、平一一法律四一、平一六法律七九） 
２ 前項の規定は、国に属する実用新案権には、適用しない。（改正、平一一法律二二〇、平一五法律四七） 
３ 第一項の登録料は、実用新案権が国又は第三十二条の二の規定若しくは他の法令の規定による登録料の軽減若 
しくは免除（以下この項において「減免」という。）を受ける者を含む者の共有に係る場合であつて持分の定め 
があるときは、第一項の規定にかかわらず、国以外の各共有者ごとに同項に規定する登録料の金額（減免を受け 
各年の区分 金 額 
第一年から第三年まで 毎年二千百円に一請求項につき百円を加えた額 
第四年から第六年まで 毎年六千百円に一請求項につき三百円を加えた額 
第七年から第十年まで 毎年一万八千百円に一請求項につき九百円を加えた額
1003 実用新案法 
る者にあつては、その減免後の金額）にその持分の割合を乗じて得た額を合算して得た額とし、国以外の者がそ 
の額を納付しなければならない。（本項追加、平一一法律二二〇、改正、平一五法律四七） 
４ 前項の規定により算定した登録料の金額に十円未満の端数があるときは、その端数は、切り捨てる。（本項追 
加、平一〇法律五一、改正、平一一法律二二〇、平一五法律四七） 
５ 第一項の登録料の納付は、経済産業省令で定めるところにより、特許印紙をもつてしなければならない。ただ 
し、経済産業省令で定める場合には、経済産業省令で定めるところにより、現金をもつて納めることができる。 
（本項追加、昭五九法律二四、改正、平八法律六八、平一一法律一六〇、平一一法律二二〇、平一五法律四七） 
〔旧法との関係〕 二〇条 
〔趣 旨〕 
本条は登録料を定めたものであり、特許法一〇七条の〔趣旨〕参照（なお、昭和四五年、昭和五〇年、昭和五三年、昭和 
五六年、昭和五九年、昭和六二年、平成五年、平成一一年及び平成一六年の各種手数料の改定に伴う一部改正によってそれぞれ料金 
改定が行われている）。 
なお、一項は、実用新案権者が納付すべき登録料について規定したものであるが、登録料は、権利の取得がもたらす 
経済的利益の蓋然性に着目して徴収しているものであるから、登録料の起算日は実際に権利が発生する設定登録の日と 
し、登録料の納付については、設定登録の日から起算した各年であって、存続期間が満了する日までの各年について納 
付すべき旨を規定したものである。 
三項には、実用新案登録料についても、三二条の二において資力に乏しい考案者等に対して、また大学等における技 
術に関する研究成果の民間事業者への移転の促進に関する法律においてＴＬＯに対して減免措置が定められていること
実用新案法 1004
に鑑み、特許法一〇七条三項と同様の規定が設けられている。 
平成一一年の一部改正において、特許料の場合と同様に、一請求項毎の料金を引き下げる改正を行った。 
平成一六年の一部改正では、実用新案権の存続期間が延長されたことに伴い、第七年から第一〇年までの登録料が新 
設された。また、この新設する登録料による収入増を考慮した収支均衡の観点、出願時の負担を軽減すべきとの要請、 
及び実用新案登録出願を行おうとする意欲を高める観点を踏まえて、第一年から第三年まで及び第四年から第六年まで 
の登録料が引き下げられた。 
（登録料の納付期限） 
第三二条 前条第一項の規定による第一年から第三年までの各年分の登録料は、実用新案登録出願と同時に（第十 
条第一項若しくは第二項の規定による出願の変更又は第十一条第一項において準用する特許法第四十四条第一項 
の規定による出願の分割があつた場合にあつては、その出願の変更又は出願の分割と同時に）一時に納付しなけ 
ればならない。（改正、昭六二法律二七、平五法律二六） 
２ 前条第一項の規定による第四年以後の各年分の登録料は、前年以前に納付しなければならない。（改正、昭六二 
法律二七、平五法律二六） 
３ 特許庁長官は、登録料を納付すべき者の請求により、三十日以内を限り、第一項に規定する期間を延長するこ 
とができる。（改正、平五法律二六） 
４ 登録料を納付する者がその責めに帰することができない理由により前項の規定により延長された期間内にその 
登録料を納付することができないときは、第一項及び前項の規定にかかわらず、その理由がなくなつた日から十 
四日（在外者にあつては、二月）以内でその期間の経過後六月以内にその登録料を納付することができる。（追
1005 実用新案法 
加、平二六法律三六） 
〔旧法との関係〕 施規六条 
〔趣 旨〕 
特許法一〇八条の〔趣旨〕参照。なお、一項は、従来は、実体的要件についての審査を経た後、登録査定等の謄本を 
出願人に送達し、送達日から三〇日以内になされる第一年分から第三年分までの登録料の納付を待って設定登録を行っ 
ていたが、平成五年の一部改正において、出願後、早期に登録を行うこととしているため、基礎的要件の審査を行った 
後に改めて出願人による登録料の納付を待っていたのでは、登録が遅れることとなることから、第一年から第三年まで 
の各年分の登録料は出願時に一時に納付しなければならないことを規定することとした。 
また、本項中の括弧書は、出願の変更や出願の分割がなされた場合の登録料の納付期限は遡及する先の出願日ではな 
く、実際の出願が行われた日であることを規定したものである。 
なお、本項により出願時に登録料を納付した後に、出願が却下された場合等には、三四条一項二号の規定により登録 
料の返還を認めることとした。 
また、平成五年の一部改正において、出願公告制度が廃止されたことに伴い、二項及び三項中、出願公告から設定登 
録までに三年以上を要した場合の登録料の納付について規定した箇所を削除した。 
四項は、平成二六年の一部改正において追加された。一項は実用新案権の設定登録のための登録料の納付期間につい 
て規定したものであるところ、特許法三〇条新設四項の規定と同趣旨により、本項を新設し、三項の規定により延長さ 
れた期間について救済規定を整備した。 
なお、救済の対象とする期間を「前項の規定により延長された期間」としたのは、実用新案権の設定登録のための登
実用新案法 1006
録料は実用新案登録出願と同時に納付しなければならないこと（一項）を考慮したものである。 
（登録料の減免又は猶予） 
第三二条の二 特許庁長官は、第三十一条第一項の規定による第一年から第三年までの各年分の登録料を納付すべ 
き者がその実用新案登録出願に係る考案の考案者又はその相続人である場合において貧困により登録料を納付す 
る資力がないと認めるときは、政令で定めるところにより、登録料を軽減し若しくは免除し、又はその納付を猶 
予することができる。 
（本条追加、平一一法律四一） 
〔旧法との関係〕 該当条文なし 
〔趣 旨〕 
本条は、登録料の免除、猶予について規定したものであり、平成一一年の一部改正において新たに設けられたもので 
ある。平成一一年の一部改正前には、登録料の免除、猶予について、三六条において特許法一〇九条を準用していた。 
しかしながら、平成一一年の特許法の一部改正において、特許法一〇九条の規定が改正され、対象者に使用者等が追 
加されたが、実用新案の場合、登録料の免除、猶予の対象者は考案者又はその相続人のみであるので、実用新案法で特 
許法一〇九条を準用することはできなくなったことに伴い、登録料の免除、猶予について新たに規定したものである。 
実用新案の場合、使用者等が対象とならない理由は、実用新案は元来、創造性の低い小発明を保護することを目的とし 
ており、実用新案関係料金は特許関係料金の六􊅁七割と低廉に設定されていることによる。 
また、考案者又は相続人が軽減、免除または猶予をうけることができるのは第一年から第三年までの登録料に限られ
1007 実用新案法 
る。その理由は二􊅁三年も経過すれば多くの考案は利用についての目安もつき、登録料を納付することができるであろ 
うという理由に基く。 
なお、減免の手続については、政令で定めている（実施令三条）。 
（登録料の追納） 
第三三条 実用新案権者は、第三十二条第二項に規定する期間又は前条の規定による納付の猶予後の期間内に登録 
料を納付することができないときは、その期間が経過した後であつても、その期間の経過後六月以内にその登録 
料を追納することができる。（改正、平五法律二六、平一一法律四一） 
２ 前項の規定により登録料を追納する実用新案権者は、第三十一条第一項〔登録料〕の規定により納付すべき登 
録料のほか、その登録料と同額の割増登録料を納付しなければならない。 
３ 前項の割増登録料の納付は、経済産業省令で定めるところにより、特許印紙をもつてしなければならない。た 
だし、経済産業省令で定める場合には、経済産業省令で定めるところにより、現金をもつて納めることができ 
る。（本項追加、昭五九法律二四、改正、平八法律六八、平一一法律一六〇） 
４ 実用新案権者が第一項の規定により登録料を追納することができる期間内に第三十一条第一項の規定による第 
四年以後の各年分の登録料及び第二項の割増登録料を納付しないときは、その実用新案権は、第三十二条第二項 
に規定する期間の経過の時にさかのぼつて消滅したものとみなす。（改正、昭五九法律二四、昭六二法律二七、平五法 
律二六、平一一法律四一） 
５ 実用新案権者が第一項の規定により登録料を追納することができる期間内に前条の規定により納付が猶予され 
た登録料及び第二項の割増登録料を納付しないときは、その実用新案権は、初めから存在しなかつたものとみな
実用新案法 1008
す。（改正、昭五九法律二四、平五法律二六、平一一法律四一） 
〔旧法との関係〕 二六条において特許法六九条の規定を準用。 
〔趣 旨〕 
特許法一一二条の〔趣旨〕参照。なお、平成五年の一部改正において、三二条二項ただし書が削除されたことおよび 
従来の三四条が三六条へ移動したことに伴い、該当箇所を改正した。また、平成八年の一部改正では、三項に規定する 
割増登録料の納付方法についても、登録料の場合（三一条）と同様に、特許印紙による納付に加えて現金による納付を 
可能とした。 
なお、平成一一年の一部改正において、特許法一〇九条の規定に相当する条文を新たに設けた（三二条の二）ことに 
伴い、一項及び五項中、特許法一〇九条の準用を削除した。 
（登録料の追納による実用新案権の回復） 
第三三条の二 前条第四項の規定により消滅したものとみなされた実用新案権又は同条第五項の規定により初めか 
ら存在しなかつたものとみなされた実用新案権の原実用新案権者は、同条第一項の規定により登録料を追納する 
ことができる期間内に同条第四項又は第五項に規定する登録料及び割増登録料を納付することができなかつたこ 
とについて正当な理由があるときは、その理由がなくなつた日から二月以内でその期間の経過後一年以内に限 
り、その登録料及び割増登録料を追納することができる。（改正、平二三法律六三） 
２ 前項の規定による登録料及び割増登録料の追納があつたときは、その実用新案権は、第三十二条第二項〔登録 
料の納付期限〕に規定する期間の経過の時にさかのぼつて存続していたもの又は初めから存在していたものとみ
1009 実用新案法 
なす。 
（本条追加、平六法律一一六） 
〔旧法との関係〕 該当条文なし 
〔趣 旨〕 
特許法一一二条の二の〔趣旨〕参照。 
（回復した実用新案権の効力の制限） 
第三三条の三 前条第二項の規定により実用新案権が回復したときは、その実用新案権の効力は、第三十三条第一 
項の規定により登録料を追納することができる期間の経過後実用新案権の回復の登録前に輸入し、又は日本国内 
において製造し、若しくは取得した当該登録実用新案に係る物品には、及ばない。 
２ 前条第二項の規定により回復した実用新案権の効力は、第三十三条第一項の規定により登録料を追納すること 
ができる期間の経過後実用新案権の回復の登録前における次に掲げる行為には、及ばない。 
一 当該考案の実施 
二 当該登録実用新案に係る物品の製造に用いる物の生産、譲渡等若しくは輸入又は譲渡等の申出をした行為 
（改正、平一四法律二四） 
三 当該登録実用新案に係る物品を譲渡、貸渡し又は輸出のために所持した行為（本号追加、平一八法律五五） 
（本条追加、平六法律一一六）
実用新案法 1010
〔旧法との関係〕 該当条文なし 
〔趣 旨〕 
特許法一一二条の三の〔趣旨〕参照。 
なお、平成一四年の一部改正において、回復した実用新案権の効力の及ばない範囲が間接侵害規定の改正に合わせた 
適切なものとなるよう、「のみ」要件の削除等、所要の改正が行われた。 
また平成一八年の一部改正において、特許法と同様に権利の消滅から回復登録までの所定期間内において回復後の実 
用新案権の効力が及ばない行為として、当該実用新案に係る物品の第三者による「譲渡、貸渡し又は輸出のために所持 
した行為」を追加した。 
（既納の登録料の返還） 
第三四条 既納の登録料は、次に掲げるものに限り、納付した者の請求により返還する。 
一 過誤納の登録料 
二 実用新案登録出願を却下すべき旨の処分が確定した場合の登録料 
三 実用新案登録を無効にすべき旨の審決が確定した年の翌年以後の各年分の登録料 
四 実用新案権の存続期間の満了の日の属する年の翌年以後の各年分の登録料 
（改正、平八法律六八） 
２ 前項の規定による登録料の返還は、同項第一号の登録料については納付した日から一年、同項第二号又は第三 
号の登録料についてはそれぞれ処分又は審決が確定した日から六月、同項第四号の登録料については実用新案権 
の設定の登録があつた日から一年を経過した後は、請求することができない。
1011 実用新案法 
３ 第一項の規定による登録料の返還を請求する者がその責めに帰することができない理由により前項に規定する 
期間内にその請求をすることができないときは、同項の規定にかかわらず、その理由がなくなつた日から十四日 
（在外者にあつては、二月）以内でその期間の経過後六月以内にその請求をすることができる。（追加、平二六法 
律三六） 
（本条追加、平五法律二六） 
〔旧法との関係〕 二六条において特許料の規定を準用。 
〔趣 旨〕 
本条は、既納の登録料の返還について規定したものであり、平成五年の一部改正において新たに設けられたものであ 
る。
一項は、既に納付済みの登録料の返還が認められる場合を規定したものであり、従来は、既納の登録料の返還につい 
て、三四条において特許法一一一条の規定を準用していたが、平成五年の一部改正において第一年から第三年までの各 
年分の登録料は、出願時に納付しなければならないと規定された（三二条一項）ことに伴い、その後出願を却下すべき 
処分が確定した場合、出願は結局登録されなかったのであるから、納付済みの登録料の返還請求を認める旨を新たに規 
定した（二号）ものである。 
さらに、出願から登録までに長期間を要した結果、登録後に残されている権利期間を超えて既に出願時に登録料が納 
付されている場合も生じ得るため、既納の登録料のうち超過して支払われていた分についても返還請求を認めることと 
した（四号）。 
また、過誤納の登録料（一号）、無効審決が確定した場合の登録料（三号）については、従来特許法を準用していた内
実用新案法 1012
容と変わりがない。 
なお、平成八年の一部改正において二号中の「無効」を「却下」に改めたが、これは七条四項の改正と同趣旨のもの 
である。 
二項は、登録料の返還請求が認められる期間について規定したものである。 
過誤納の登録料（一項一号）および無効審決確定後の登録料（一項三号）についての返還請求の期限は、従来の三四条 
において準用していた特許法一一一条二項の規定と同様とした。また、出願却下後の登録料（一項二号）については、 
三号と同様に処分の確定の日から六月を返還請求の期限とした。さらに、一項四号に規定されている超過して納付され 
た登録料については、超過して納付されたことがわかる時点が設定登録の日であることから、その日から一年間は返還 
請求を認めることとした。 
三項は、平成二六年の一部改正において追加された。特許法三〇条新設四項の規定と同趣旨により、本項を新設し、 
二項に規定する期間について救済規定を整備した。 
第三五条 削除（削除、平五法律二六） 
〔旧法との関係〕 二五条 
〔参 考〕 
本条は、拒絶査定に対する審判について規定していたが、平成五年の一部改正において、実体的要件についての審査 
を行うことなく早期に登録を行う制度が導入されたことに伴い、拒絶査定に対する審判が廃止されたため、削除され 
た。
1013 実用新案法 
（特許法の準用） 
第三六条 特許法第百十条（特許料を納付すべき者以外の者による特許料の納付）の規定は、登録料について準用 
する。（改正、昭六二法律二七、平五法律二六、平一一法律四一、平二七法律五五） 
〔旧法との関係〕 二六条において特許料の規定を準用。 
〔趣 旨〕 
本条は、平成五年の一部改正において、従来規定されていた補正の却下の決定に対する審判が廃止されたことに伴 
い、従来の三四条が移動したものであり、登録料について特許法の条文を準用したものである。なお、平成五年の一部 
改正において、特許法一一一条の規定に相当する条文（三四条）を、平成一一年の一部改正において、特許法一〇九条 
の規定に相当する条文（三二条の二）をそれぞれ新たに設けたことに伴い、同条の準用を削除した。また、平成二七年 
の一部改正において、括弧書き中の「利害関係人」を「特許料を納付すべき者以外の者」に改めたが、これは特許法一 
一〇条の改正と同趣旨のものである。
実用新案法 1014 
第五章 審 判 
（実用新案登録無効審判）（見出し改正、平一五法律四七） 
第三七条 実用新案登録が次の各号のいずれかに該当するときは、その実用新案登録を無効にすることについて実 
用新案登録無効審判を請求することができる。この場合において、二以上の請求項に係るものについては、請求 
項ごとに請求することができる。（改正、昭六二法律二七、平一五法律四七） 
一 その実用新案登録が第二条の二第二項に規定する要件を満たしていない補正をした実用新案登録出願に対し 
てされたとき。（本号追加、平五法律二六） 
二 その実用新案登録が第二条の五第三項において準用する特許法第二十五条、第三条、第三条の二、第四条、 
第七条第一項から第三項まで若しくは第六項又は第十一条第一項において準用する同法第三十八条の規定に違 
反してされたとき（その実用新案登録が同項において準用する同法第三十八条の規定に違反してされた場合に 
あつては、第十七条の二第一項の規定による請求に基づき、その実用新案登録に係る実用新案権の移転の登録 
があつたときを除く。）。（改正、昭四五法律九一、昭六二法律二七、平五法律二六、平一〇法律五一、平二三法律六三、 
令元法律三） 
三 その実用新案登録が条約に違反してされたとき。（改正、平五法律二六） 
四 その実用新案登録が第五条第四項又は第六項（第四号を除く。）に規定する要件を満たしていない実用新案 
登録出願に対してされたとき。（改正、昭六二法律二七、平二法律三〇、平五法律二六、平六法律一一六）
1015 実用新案法 
五 その実用新案登録がその考案について実用新案登録を受ける権利を有しない者の実用新案登録出願に対して 
されたとき（第十七条の二第一項の規定による請求に基づき、その実用新案登録に係る実用新案権の移転の登 
録があつたときを除く。）。（改正、平五法律二六、平二三法律六三） 
六 実用新案登録がされた後において、その実用新案権者が第二条の五第三項において準用する特許法第二十五 
条の規定により実用新案権を享有することができない者になつたとき、又はその実用新案登録が条約に違反す 
ることとなつたとき。（改正、平五法律二六） 
七 その実用新案登録の願書に添付した明細書、実用新案登録請求の範囲又は図面の訂正が第十四条の二第二項 
から第四項までの規定に違反してされたとき。（本号追加、平一六法律七九） 
２ 実用新案登録無効審判は、何人も請求することができる。ただし、実用新案登録が前項第二号に該当すること 
（その実用新案登録が第十一条第一項において準用する特許法第三十八条の規定に違反してされたときに限る。） 
又は前項第五号に該当することを理由とするものは、当該実用新案登録に係る考案について実用新案登録を受け 
る権利を有する者に限り請求することができる。（本項追加、平一五法律四七、改正、平二三法律六三） 
３ 実用新案登録無効審判は、実用新案権の消滅後においても、請求することができる。（改正、平一五法律四七） 
４ 審判長は、実用新案登録無効審判の請求があつたときは、その旨を当該実用新案権についての専用実施権者そ 
の他その実用新案登録に関し登録した権利を有する者に通知しなければならない。（改正、平一五法律四七） 
〔旧法との関係〕 一六条一項、三項 
〔趣 旨〕 
特許法一二三条の〔趣旨〕参照。なお、昭和四五年の一部改正により新設された三条の二の規定を無効理由に追加す
実用新案法 1016
ることとした。 
一項のうち、一号は、平成五年の一部改正において登録前になされた補正が新規事項を追加するものであった（二条 
の二第二項）場合を実用新案登録の無効理由とすることを規定し、従来の各号を一号ずつ移動した。さらに、平成五年 
の一部改正において、準用箇所が改正されたことに伴い、該当箇所を改正（二号、六号）、平成六年の一部改正におい 
て、五条の改正に伴う所要の改正（四号）、平成一〇年及び平成二三年の一部改正において、七条の改正に伴う所要の 
改正（二号）を行った。さらに、平成一六年の一部改正により実用新案登録請求の範囲の減縮等を目的とする訂正が可 
能となったことから、要件を満たさない訂正が行われることを考慮し、特許制度と同様に、訂正の要件違反を無効理由 
とすることが規定された（七号）。また、二号及び五号の括弧書は、平成二三年の一部改正において、実用新案権の移 
転の特例（一七条の二）が規定されたことに伴い設けられたものである。詳細については特許法一二三条の〔趣旨〕参 
照。
二項は、平成一五年の一部改正により追加された規定であり、実用新案法に基づき付与される権利も特許法と同様に 
対世的効力を有するものであることから、冒認及び共同出願違反以外の無効理由について、特許法と同様に請求人適格 
を拡大し、何人も請求可能であることを明記した。さらに、平成二三年の一部改正において、冒認及び共同出願違反の 
無効理由についての請求人適格を、真の権利者に限定することとした。これらの詳細については特許法一二三条〔趣 
旨〕参照。 
なお、平成一五年の一部改正において、個々の審判を独立した名称で規定した。例えば、実用新案法三七条一項の審 
判は、単に無効審判の名称を使用することが定着していることから、他の法律における審判との区別をつけ審判名称を 
分かりやすいものとするため、法律全般にわたり、「第三七条第一項の審判」を「実用新案登録無効審判」と規定した。
1017 実用新案法 
（審判請求の方式） 
第三八条 審判を請求する者は、次に掲げる事項を記載した請求書を特許庁長官に提出しなければならない。 
一 当事者及び代理人の氏名又は名称及び住所又は居所 
二 審判事件の表示 
三 請求の趣旨及びその理由 
（改正、平八法律六八） 
２ 前項第三号に掲げる請求の理由は、実用新案登録を無効にする根拠となる事実を具体的に特定し、かつ、立証 
を要する事実ごとに証拠との関係を記載したものでなければならない。（本項追加、平一五法律四七） 
（改正、平五法律二六） 
〔旧法との関係〕 二六条において特許法を準用。 
〔趣 旨〕 
本条は、平成五年の一部改正により新たに規定されたものであり、実用新案登録無効審判の請求書の記載事項につい 
て規定したものである。 
一項は、従来の四一条において準用していた特許法一三一条一項の規定と同趣旨の規定である。なお、平成八年の一 
部改正では、特許法（一三一条一項）と同様に、一号中から「法人にあつては代表者の氏名」を削除した。 
二項は、平成一五年の一部改正において新たに導入された規定であり、特許法同様、実用新案登録無効審判における 
審判請求書の請求の理由の記載要件として、請求の根拠となる事実を具体的に特定すること、及びいかなる証拠で個々
実用新案法 1018
の事実を立証しようとするのかを記載することを要求することとした。詳細については特許法一三一条の〔趣旨〕参 
照。
（審判請求書の補正） 
第三八条の二 前条第一項の規定により提出した請求書の補正は、その要旨を変更するものであつてはならない。 
ただし、次項の規定による審判長の許可があつたときは、この限りでない。 
２ 審判長は、前条第一項第三号に掲げる請求の理由の補正がその要旨を変更するものである場合において、当該 
補正が審理を不当に遅延させるおそれがないことが明らかなものであり、かつ、次の各号のいずれかに該当する 
事由があると認めるときは、決定をもつて、当該補正を許可することができる。 
一 第十四条の二第一項の訂正があり、その訂正により請求の理由を補正する必要が生じたこと。 
二 前号に掲げるもののほか当該補正に係る請求の理由を審判請求時の請求書に記載しなかつたことにつき合理 
的な理由があり、被請求人が当該補正に同意したこと。 
（改正、平一六法律七九） 
３ 前項の補正の許可は、その補正に係る手続補正書が次条第一項の規定による請求書の副本の送達の前に提出さ 
れたときは、これをすることができない。 
４ 第二項の決定又はその不作為に対しては、不服を申し立てることができない。（改正、平二六法律六九） 
（本条追加、平一五法律四七） 
〔趣 旨〕
1019 実用新案法 
本条は、平成一五年の一部改正において、実用新案登録無効審判における審判請求書の補正について、例外的に要旨 
を変更する補正を容認する規定を導入するにあたり新設されたものである。 
実用新案登録無効審判の審判請求書の補正については、平成五年の一部改正において、特許法に先立って要旨変更に 
わたる補正が禁止されていた。その理由は、実用新案権の存続期間が六年（当時）と短いこと（一五条）、無効審判の係 
属している間は、侵害訴訟が原則として中止されること（四〇条の二、現在は廃止）、請求項の削除を目的とする訂正し 
か認められないこと（当時、一四条の二第一項、三九条二項）から、実用新案登録無効審判の審理の迅速性をより確保する 
必要があるため、請求の趣旨のみではなく、理由についても、その要旨を変更する補正は認めないこととしていた。 
当該改正により、審理の迅速化の目的は達成されたものの、新しい無効理由が存在する場合には、別途の実用新案登 
録無効審判を請求する必要があり、その中には、実用新案権者のクレーム解釈が新たになされた場合や、証拠の取得が 
著しく困難であった場合など、請求時に当該無効理由を申し立てる事ができなかったことについて合理的理由が存在す 
るように、特許無効審判と同様の課題を内在するものであった。 
したがって、特許無効審判と同様に実用新案登録無効審判においても、請求書の請求の理由の補正について、例外的 
に要旨を変更する補正を容認する規定を導入し、補正許可の要件として、一般的には、不当に審理を遅延させないこ 
と、合理的理由があること、実用新案権者の同意があることの三つの要件を課すこととした（二項二号）。二項一号は、 
平成一六年の一部改正により、実用新案登録請求の範囲の減縮等の訂正が可能となったことに伴い、無効審判請求後に 
実用新案登録請求の範囲の減縮等の訂正が行われた場合には、要旨変更するものであっても、特許法と同様に、請求の 
理由の補正を可能とする旨を規定したものである。詳細については、特許法一三一条の二〔趣旨〕参照。 
（答弁書の提出等）
実用新案法 1020
第三九条 審判長は、審判の請求があつたときは、請求書の副本を被請求人に送達し、相当の期間を指定して、答 
弁書を提出する機会を与えなければならない。 
２ 審判長は、前条第二項の規定により請求書の補正を許可するときは、その補正に係る手続補正書の副本を被請 
求人に送達し、相当の期間を指定して、答弁書を提出する機会を与えなければならない。ただし、被請求人に答 
弁書を提出する機会を与える必要がないと認められる特別の事情があるときは、この限りでない。（本項追加、平 
一五法律四七） 
３ 審判長は、第一項若しくは前項本文の答弁書を受理したとき、又は実用新案登録無効審判が特許庁に係属して 
いる場合において第十四条の二第一項若しくは第七項の訂正があつたときは、その副本を請求人に送達しなけれ 
ばならない。（改正、平一五法律四七、平一六法律七九） 
４ 審判長は、審判に関し、当事者及び参加人を審尋することができる。（改正、平六法律一一六） 
５ 審判長は、実用新案登録無効審判の請求があつた場合において、その請求後にその実用新案登録に基づいて特 
許法第四十六条の二第一項の規定による特許出願がされたときは、その旨を請求人及び参加人に通知しなければ 
ならない。（本項追加、平一六法律七九） 
（改正、平五法律二六） 
〔旧法との関係〕 二六条において特許法を準用。 
〔趣 旨〕 
本条は、平成五年の一部改正において、従来規定されていた訂正の審判が廃止されたことに伴い、新たに実用新案登 
録無効審判の請求がなされた場合の答弁書の提出等について規定したものである。従来は、四一条において特許法一三
1021 実用新案法 
四条の規定を準用していたが、平成五年の一部改正において、特許法において審判手続の迅速化、効率化を図る観点か 
ら、無効審判の手続における訂正（特一三四条二項）が規定されたことに伴い、本条において新たに規定することとした 
ものである。 
ただし、実用新案権の訂正の時期については、一四条の二第一項において規定されているため、ここでは、無効審判 
が係属している場合に訂正がなされたときは、その副本を被請求人に送達する旨のみを規定することとした。 
二項は、平成一五年の一部改正において新たに規定されたもので、三八条の二第二項の規定により、審判請求の理由 
について、新しい無効理由が追加されるなどの要旨変更にわたる補正が許可された場合に、手続補正書の副本を被請求 
人に送達し、新たに答弁書を提出する機会を付与することを規定したものである。しかし、補正後においても答弁をさ 
せるまでもなく無効審判請求に理由がないと認められるなど、被請求人の防御の機会という観点から答弁機会を与える 
必要がないと認められる特別の事情があるときは、答弁の機会を与える必要がないとした（同項ただし書）。 
三項は、答弁書を受理したとき又は訂正がなされたときに、その副本を請求人に送達する旨を規定したものである。 
実用新案権の訂正の時期については、一四条の二第一項において規定されているため、ここでは実用新案登録無効審 
判が係属している際に訂正がなされる場合を規定している。 
四項は、審理をするにあたって審判長が当事者等を審尋する必要のある場合のことを考え規定したものである。平成 
六年の一部改正において、特許法一三四条四項と同様に、「尋問」を「審尋」に改正した。 
五項は、無効審判請求後に実用新案登録に基づく特許出願がされた場合、その旨を無効審判の請求人等に通知するこ 
とを規定する。無効審判請求後に実用新案登録に基づく特許出願が行われる場合は、実用新案権が放棄されることにな 
るから（特四六条の二第一項）、請求人及び参加人の実用新案登録を無効にする利益が大きく減少することとなる。そこ 
で、無効審判請求後に実用新案登録に基づく特許出願が行われた場合は、請求人及び参加人にその旨を通知することと
実用新案法 1022
したものである。 
（審判の請求の取下げ） 
第三九条の二 審判の請求は、審決が確定するまでは、取り下げることができる。 
２ 審判の請求は、前条第一項の答弁書の提出があつた後は、相手方の承諾を得なければ、取り下げることができ 
ない。 
３ 審判の請求人が前条第五項の規定による通知を受けたときは、前項の規定にかかわらず、その通知を受けた日 
から三十日以内に限り、その審判の請求を取り下げることができる。 
４ 特許法第四条の規定は、前項に規定する期間に準用する。この場合において、同条中「特許庁長官」とあるの 
は、「審判長」と読み替えるものとする。 
５ 審判の請求人がその責めに帰することができない理由により第三項に規定する期間内にその請求を取り下げる 
ことができないときは、同項の規定にかかわらず、その理由がなくなつた日から十四日（在外者にあつては、二 
月）以内でその期間の経過後六月以内にその請求を取り下げることができる。 
６ 二以上の請求項に係る実用新案登録の二以上の請求項について実用新案登録無効審判を請求したときは、その 
請求は、請求項ごとに取り下げることができる。 
（本条追加、平一六法律七九） 
〔趣 旨〕 
本条は、平成一六年の一部改正において、従来は四一条で準用されていた特許法一五五条に相当する規定を新たに書
1023 実用新案法 
き下したものであり、実質的には、三項から五項までが新たに追加された規定である。 
実用新案登録に基づく特許出願がされる場合、実用新案権が放棄されることになるから（特四六条の二第一項）、請求 
人の実用新案登録を無効にする利益が大きく減少することとなる。このため、実用新案登録に基づく特許出願がされた 
旨の通知を受けた日から三〇日以内における審判請求の取下げについては、答弁書提出後であっても相手方の承諾なし 
にできることとしたものである。 
なお、四項及び五項は、三項に規定された期間（三〇日）について、遠隔又は交通不便の地にある者のために期間を 
延長可能とする規定及びその期間を徒過した場合の追完を定めたものである。 
（訴訟との関係） 
第四〇条 審判において必要があると認めるときは、他の審判の審決が確定し、又は訴訟手続が完結するまでその 
手続を中止することができる。 
２ 訴えの提起又は仮差押命令若しくは仮処分命令の申立てがあつた場合において、必要があると認めるときは、 
裁判所は、審決が確定するまでその訴訟手続を中止することができる。（改正、平五法律二六） 
３ 裁判所は、実用新案権又は専用実施権の侵害に関する訴えの提起があつたときは、その旨を特許庁長官に通知 
するものとする。その訴訟手続が完結したときも、また同様とする。（本項追加、平一一法律四一） 
４ 特許庁長官は、前項に規定する通知を受けたときは、その実用新案権についての審判の請求の有無を裁判所に 
通知するものとする。その審判の請求書の却下の決定、審決又は請求の取下げがあつたときも、また同様とす 
る。（本項追加、平一一法律四一） 
５ 裁判所は、前項の規定によりその実用新案権についての審判の請求があつた旨の通知を受けた場合において、
実用新案法 1024
当該訴訟において第三十条において準用する特許法第百四条の三第一項の規定による攻撃又は防御の方法を記載 
した書面がその通知前に既に提出され、又はその通知後に最初に提出されたときは、その旨を特許庁長官に通知 
するものとする。（本項追加、平一六法律一二〇） 
６ 特許庁長官は、前項に規定する通知を受けたときは、裁判所に対し、当該訴訟の訴訟記録のうちその審判にお 
いて審判官が必要と認める書面の写しの送付を求めることができる。（本項追加、平一六法律一二〇） 
〔旧法との関係〕 二六条において特許法を準用。 
〔趣 旨〕 
本条は、平成五年の一部改正において、従来規定されていた訂正の無効の審判が廃止されたことに伴い、新たに訴訟 
との関係について規定したものである。 
一項は、従来の四一条において準用していた特許法一六八条一項の規定と同趣旨の規定である。 
二項は、従来の四一条において準用していた特許法一六八条二項の規定と同趣旨の規定であるが、訴訟手続の中には 
保全命令手続が含まれることを明確にするとともに、民事保全法の制定に伴い用語を統一したものである。なお、本項 
の訴訟には、侵害訴訟のみならず、審決取消訴訟等も含まれる。 
三項及び四項は、平成一一年の一部改正により追加された特許法一六八条三項及び四項と同趣旨の規定である。 
五項及び六項は、平成一六年の裁判所法等の一部改正により追加された。詳細については特許法第一六八条五項及び 
六項〔趣旨〕を参照されたい。
1025 実用新案法 
第四〇条の二 削除（平一六法律七九） 
〔旧法との関係〕 該当条文なし 
〔参 考〕 
本条は、平成五年の一部改正において新たに規定されたものであり、審判と訴訟との関係について規定した前条の特 
則として、無効審判との関係調整のための侵害訴訟手続の中止に関して定めたものである。 
平成一六年の裁判所法等の一部改正により、三〇条の準用規定に特許法一〇四条の三が加わり、侵害訴訟において実 
用新案登録が無効審判により無効にされるべきものと認められるときは、実用新案権に基づく差止請求権・損害賠償請 
求権等の行使は許されないことになったため、本条は不要となり削除された。なお、この改正に伴い、実用新案法四五 
条一項後段において読み替える条項から、四〇条の二を削除する改正が行われた。 
（特許法の準用） 
第四一条 特許法第百二十五条、第百三十二条から第百三十三条の二まで、第百三十五条から第百五十四条まで、 
第百五十六条第一項、第三項及び第四項、第百五十七条、第百六十七条、第百六十七条の二、第百六十九条第一 
項、第二項、第五項及び第六項並びに第百七十条の規定は、審判に準用する。この場合において、同法第百五十 
六条第一項中「特許無効審判以外の審判においては、事件が」とあるのは、「事件が」と読み替えるものとする。 
（改正、昭六二法律二七、平五法律二六、平六法律一一六、平八法律六八、平一六法律七九、平二三法律六三）
実用新案法 1026
〔旧法との関係〕 二六条において特許法の規定を準用。 
〔趣 旨〕 
本条は、特許法の審判の章の規定（一二一条―一七〇条）のうち必要な規定を審判に準用したものである。 
昭和四五年の一部改正により実用新案法についても審査前置制度が採用されたが、この趣旨は本条において特許法一 
六一条の二から四までを準用することによって規定されていた。 
また、昭和六二年の一部改正により実用新案法についても多項制の改善がなされたことに伴い、一五五条三項「審判 
の請求は、請求項ごとに取り下げることができる」旨の規定も準用されることとなった。 
平成五年の一部改正においては、特許法一二七条（訂正についての実施権者の承諾）、一二八条（訂正の遡及効）、一三一 
条（審判請求の方式）、一三四条（答弁書の提出等）及び一六八条（訴訟との関係）の準用は、それぞれこの法律の一四条の 
二第三項（現一一項）及び五項（現一三項）、三八条、三九条、四〇条に新たな規定が設けられたため、削除された。 
また、特許法一三〇条（訂正が無効とされたときの効果）及び一五八条から一六六条まで及び一六九条三項（拒絶査定不 
服審判、補正却下不服審判及び訂正審判における特則等）については、平成五年の一部改正において、これらの審判が廃止 
されたことに伴い、削除された。 
さらに、平成八年の一部改正において、特許法に一三三条の二（不適法な手続の却下）の規定を新設したことに伴い、 
同規定の準用を追加した。 
また、平成一六年の一部改正においては、特許法一五五条（審判の請求の取下げ）の準用は、三九条の二に新たな規定 
が設けられたため、削除された。 
なお、平成二三年の一部改正において、特許法一六七条の二（審決の確定範囲）の規定を新設したことに伴い、同規定 
の準用を追加した。さらに、特許法一五六条（審理の終結の通知）については、特許法一五六条の項の移動等に対応する
1027 実用新案法 
修正を行ったが、実用新案登録無効審判では「審決の予告」の制度（特許法一六四条の二を参照）を導入しておらず、審 
決をするのに熟したときは審理の終結を通知して審決をすることになるので、特許法一五六条二項ではなく、一項を読 
み替えて準用することとした。
実用新案法 1028 
第六章 再審及び訴訟（改正、昭三七法律一六一） 
（再審の請求） 
第四二条 確定審決に対しては、当事者又は参加人は、再審を請求することができる。（改正、平八法律一一〇） 
２ 民事訴訟法（平成八年法律第百九号）第三百三十八条第一項及び第二項並びに第三百三十九条（再審の事由） 
の規定は、前項の再審の請求に準用する。（改正、平八法律一一〇） 
〔旧法との関係〕 二六条において特許法一二一条の規定を準用。 
〔趣 旨〕 
特許法一七一条の〔趣旨〕参照。 
（同前） 
第四三条 審判の請求人及び被請求人が共謀して第三者の権利又は利益を害する目的をもつて審決をさせたとき 
は、その第三者は、その確定審決に対し再審を請求することができる。 
２ 前項の再審は、その請求人及び被請求人を共同被請求人として請求しなければならない。 
〔旧法との関係〕 二六条において特許法一二八条の規定を準用。
1029 実用新案法 
〔趣 旨〕 
特許法一七二条の〔趣旨〕参照。 
（再審により回復した実用新案権の効力の制限） 
第四四条 無効にした実用新案登録に係る実用新案権が再審により回復したときは、実用新案権の効力は、当該審 
決が確定した後再審の請求の登録前に善意に輸入し、又は日本国内において製造し、若しくは取得した当該登録 
実用新案に係る物品には、及ばない。 
２ 無効にした実用新案登録に係る実用新案権が再審により回復したときは、実用新案権の効力は、当該審決が確 
定した後再審の請求の登録前における次に掲げる行為には、及ばない。 
一 当該考案の善意の実施 
二 善意に、当該登録実用新案に係る物品の製造に用いる物の生産、譲渡等若しくは輸入又は譲渡等の申出をし 
た行為（改正、平一四法律二四） 
三 善意に、当該登録実用新案に係る物品を譲渡、貸渡し又は輸出のために所持した行為（改正、平一八法律五 
五） 
（改正、平五法律二六、平六法律一一六） 
〔旧法との関係〕 二六条において特許法一二五条の規定を準用。 
〔趣 旨〕 
特許法一七五条の〔趣旨〕参照。なお、平成五年の一部改正において、実体的要件についての審査が廃止されたこと
実用新案法 1030
に伴い、拒絶査定不服審判も廃止されたため、本条中の拒絶査定不服審判の審決に対する再審により回復した実用新案 
権についての部分が削除された。 
また、平成一四年の一部改正において、回復した実用新案権の効力の及ばない範囲が間接侵害規定の改正に合わせた 
適切なものとなるよう、「のみ」要件の削除等、所要の改正が行われた。 
平成一八年の一部改正では、再審により回復した実用新案権の効力の制限として、善意に、当該登録実用新案に係る 
物品を譲渡、貸渡し又は輸出のために所持した行為が追加された。 
（特許法の準用） 
第四五条 特許法第百七十三条（再審の請求期間）、第百七十四条第三項及び第五項（審判の規定等の準用）並び 
に第百七十六条（再審の請求登録前の実施による通常実施権）の規定は、再審に準用する。この場合において、 
同法第百七十四条第三項中「第百三十一条第一項、第百三十一条の二第一項本文」とあるのは「実用新案法第三 
十八条第一項、同法第三十八条の二第一項本文」と、「第百三十四条第一項、第三項及び第四項」とあるのは 
「同法第三十九条第一項、第三項及び第四項」と、「から第百六十八条まで」とあるのは「、第百六十八条の二、 
同法第四十条」と読み替えるものとする。（改正、平五法律二六、平六法律一一六、平一五法律四七、平一六法律一二 
〇、平二三法律六三、平二六法律三六） 
２ 特許法第四条〔期間の延長等〕の規定は、前項において準用する同法第百七十三条第一項に規定する期間に準 
用する。（本項追加、平六法律一一六） 
〔旧法との関係〕 二六条において特許法の規定を準用。
1031 実用新案法 
〔趣 旨〕 
本条は、再審の手続等に関して特許法の条文を準用したものである。特許法一七五条はこの法律に同趣旨の規定（四 
四条）があるので準用の必要がない。 
なお、従来、審判に関する規定の再審への準用を定めた特許法一七四条の規定が準用されていたが、平成五年の一部 
改正においては、審判が無効審判及び外国語実用新案登録出願固有の無効審判（四八条の一二）に限られることから、 
無効審判に対する再審に関する特許法一七四条三項（現二項）及び民事訴訟法三四八条一項（審理の範囲）を準用した特 
許法一七四条五項（現四項）のみを準用することとした（なお、外国語実用新案登録出願固有の無効審判は、平成六年の一部改 
正により廃止されている。）。 
また、平成一五年の一部改正において、特許法一七四条第三項及び第五項が同条第二項及び第四項に移動したこと、 
並びに同条第二項の規定が改正されたことに伴い、読み替え規定を改正した。 
さらに、平成一六年の裁判所法等の一部改正において、実用新案法四〇条の二の規定が削除されたことに伴い、一項 
後段において読み替える条項から、同条を削除する所要の整備が行われた。 
平成二六年の一部改正において、特許法一七四条一項が新設されたことに伴い、該当箇所を改正した。 
二項は、平成六年の一部改正において新設された規定であり、特許法において再審の請求期間（特一七三条一項）が請 
求によりまたは職権で延長できることとされた（特四条）ことに伴い、実用新案法においても同様に再審の請求期間を 
延長できる旨を規定したものである。 
第四六条 削除（削除、昭三七法律一六一）
実用新案法 1032
〔参 考〕 
訴願に関する規定であったが削除。特許法一七七条の〔趣旨〕参照。 
（審決等に対する訴え） 
第四七条 審決に対する訴え及び審判又は再審の請求書の却下の決定に対する訴えは、東京高等裁判所の専属管轄 
とする。（改正、平五法律二六） 
２ 特許法第百七十八条第二項から第六項まで（出訴期間等）及び第百七十九条から第百八十二条の二まで（被告 
適格、出訴の通知等、審決取消訴訟における特許庁長官の意見、審決又は決定の取消し、裁判の正本等の送付及 
び合議体の構成）の規定は、前項の訴えに準用する。（改正、平五法律二六、平一五法律四七、平一五法律一〇八、平 
二三法律六三） 
〔旧法との関係〕 二六条において特許法一二八条ノ二の規定を準用。 
〔趣 旨〕 
特許法一七八条の〔趣旨〕参照。なお、平成五年の一部改正において、実体的要件についての審査が廃止されたた 
め、特許法五三条一項（補正却下の決定）の規定を準用することの必要がなくなったことに伴い、該当箇所が削除され 
た。
また、平成一五年の一部改正において、特許法が改正されたことに伴い準用関係を整理した。 
なお、実用新案法においては、いわゆるキャッチボール現象による弊害（特一二六条を参照）がないため、差し戻し規 
定に係る特許法一八一条二項から四項の規定は準用していなかったが、平成二三年の一部改正において、旧二項から旧
1033 実用新案法 
四項が削除され、旧五項が二項に繰り上がったため、同法一八一条の規定をそのまま準用することとした。 
（対価の額についての訴え） 
第四八条 第二十一条第二項、第二十二条第三項若しくは第四項又は第二十三条第二項〔通常実施権の設定の裁定〕 
の裁定を受けた者は、その裁定で定める対価の額について不服があるときは、訴えを提起してその額の増減を求 
めることができる。（改正、昭五〇法律四六） 
２ 特許法第百八十三条第二項（出訴期間）及び第百八十四条（被告適格）の規定は、前項の訴えに準用する。 
（改正、昭三七法律一四〇、昭五〇法律四六） 
〔旧法との関係） 二六条において特許法一二八条ノ七の規定を準用。 
〔趣 旨〕 
特許法一八三条の〔趣旨〕参照。 
第四八条の二 削除（削除、平二六法律六九） 
〔参 考〕 
本条は、特許法一八四条の二の準用を規定したものであったが、同条の削除に伴い、本条も削除された。
実用新案法 1034 
第七章 特許協力条約に基づく国際出願に 
係る特例（本章追加、昭五三法律三〇、改正、平五法律二六） 
（国際出願による実用新案登録出願） 
第四八条の三 千九百七十年六月十九日にワシントンで作成された特許協力条約（以下この章において「条約」と 
いう。）第十一条⑴若しくは⑵⒝〔国際出願日及び国際出願の効果〕又は第十四条⑵〔国際出願の欠陥〕の規定に基づ 
く国際出願日が認められた国際出願であつて、条約第四条⑴􊎮〔願書〕の指定国に日本国を含むもの（実用新案 
登録出願に係るものに限る。）は、その国際出願日にされた実用新案登録出願とみなす。 
２ 特許法第百八十四条の三第二項（国際出願による特許出願）の規定は、前項の規定により実用新案登録出願と 
みなされた国際出願（以下「国際実用新案登録出願」という。）に準用する。 
（本条追加、昭五三法律三〇） 
〔趣 旨〕 
特許法一八四条の三の〔趣旨〕参照。 
（外国語でされた国際実用新案登録出願の翻訳文）
1035 実用新案法 
第四八条の四 外国語でされた国際実用新案登録出願（以下「外国語実用新案登録出願」という。）の出願人は、 
条約第二条􊎷の優先日（以下「優先日」という。）から二年六月（以下「国内書面提出期間」という。）以内に、 
前条第一項に規定する国際出願日（以下「国際出願日」という。）における条約第三条⑵〔国際出願〕に規定する 
明細書、請求の範囲、図面（図面の中の説明に限る。以下この条において同じ。）及び要約の日本語による翻訳 
文を、特許庁長官に提出しなければならない。ただし、国内書面提出期間の満了前二月から満了の日までの間に 
次条第一項に規定する書面を提出した外国語実用新案登録出願（当該書面の提出の日以前に当該翻訳文を提出し 
たものを除く。）にあつては、当該書面の提出の日から二月（以下「翻訳文提出特例期間」という。）以内に、当 
該翻訳文を提出することができる。（改正、昭六〇法律四一、昭六二法律二七、平二法律三〇、平一四法律二四、平二三 
法律六三） 
２ 前項の場合において、外国語実用新案登録出願の出願人が条約第十九条⑴〔国際事務局に提出する請求の範囲の補 
正〕の規定に基づく補正をしたときは、同項に規定する請求の範囲の翻訳文に代えて、当該補正後の請求の範囲 
の翻訳文を提出することができる。（本項追加、平六法律一一六） 
３ 国内書面提出期間（第一項ただし書の外国語実用新案登録出願にあつては、翻訳文提出特例期間。以下この条 
において同じ。）内に第一項に規定する明細書の翻訳文及び前二項に規定する請求の範囲の翻訳文（以下「明細 
書等翻訳文」という。）の提出がなかつたときは、その国際実用新案登録出願は、取り下げられたものとみなす。 
（改正、昭六〇法律四一、昭六二法律二七、平六法律一一六、平一四法律二四、平二三法律六三） 
４ 前項の規定により取り下げられたものとみなされた国際実用新案登録出願の出願人は、国内書面提出期間内に 
明細書等翻訳文を提出することができなかつたことについて正当な理由があるときは、その理由がなくなつた日 
から二月以内で国内書面提出期間の経過後一年以内に限り、明細書等翻訳文並びに第一項に規定する図面及び要
実用新案法 1036
約の翻訳文を特許庁長官に提出することができる。（本項追加、平二三法律六三） 
５ 前項の規定により提出された翻訳文は、国内書面提出期間が満了する時に特許庁長官に提出されたものとみな 
す。（本項追加、平二三法律六三） 
６ 第一項に規定する請求の範囲の翻訳文を提出した出願人は、条約第十九条⑴の規定に基づく補正をしたとき 
は、国内書面提出期間が満了する時（国内書面提出期間内に出願人が条約第二十三条⑵〔国内手続の繰延べ〕又は 
第四十条⑵〔国内審査及び他の処理の繰延べ〕の規定による請求（以下「国内処理の請求」という。）をするとき 
は、その国内処理の請求の時。以下「国内処理基準時」という。）の属する日までに限り、当該補正後の請求の 
範囲の日本語による翻訳文を更に提出することができる。（改正、昭六〇法律四一、昭六二法律二七、平二法律三〇、 
平五法律二六、平六法律一一六、平二三法律六三） 
７ 特許法第百八十四条の七第三項本文〔日本語特許出願に係る条約第十九条に基づく補正〕の規定は、第二項又は前 
項に規定する翻訳文が提出されなかつた場合に準用する。（本項追加、平六法律一一六、平二三法律六三） 
（本条追加、昭五三法律三〇） 
〔趣 旨〕 
特許法一八四条の四の〔趣旨〕参照。なお、平成五年の一部改正において、実体的要件についての審査が廃止された 
ことに伴い、審査請求制度も廃止されたため、出願審査の請求に代えて、新たに条約に規定されている国内処理の請求 
を認めることとした。 
すなわち、特許協力条約（ＰＣＴ）においては、出願人が翻訳文等を提出する期間として定められた期間（優先日から 
三〇月（ＰＣＴ二二条⑵、三九条⑵）。一項ではこの期間を「国内書面提出期間」と規定している）が満了するまでは、出願人の
1037 実用新案法 
明示の請求がない限り（ＰＣＴ二三条⑵、四〇条⑵）、国内における出願の処理はできないこととされている（ＰＣＴ二三 
条⑴、四〇条⑴）。このため、従来は、出願審査の請求を条約上の明示の請求とみなして、出願審査請求時をもって国内 
書面提出期間の終了（国内処理基準時）と規定し（旧四項）、その後に国内の審査処理を進めることとしていた。 
平成五年の一部改正においては、出願審査の請求が廃止されるため、国内書面提出期間が経過するまでは一切国内処 
理ができないこととなるが、早期登録を目的とする制度において、このような事態は望ましくないため、国内処理の請 
求を新たに規定し、この請求がなされた後に国内での処理を可能とすることとした。 
なお、平成一三年九月のＰＣＴ同盟総会においてＰＣＴ二二条に規定する国内移行期間の二〇月を三〇月とする改正 
が採択されたことに伴い、平成一四年の一部改正において、国際実用新案登録出願の翻訳文の提出期限を国際予備審査 
の請求の有無にかかわらず一律に優先日から二年六月とした。また同時に、国内移行手続である四八条の五第一項に規 
定する国内書面の提出から二月以内に翻訳文を提出できることとした。 
また、平成二三年の一部改正において、外国語特許出願における翻訳文提出についてＰＬＴ一二条（権利の回復）に 
整合した救済手続を導入することに合わせて、外国語実用新案登録出願についても同様の救済手続を導入することとし 
た。救済を認める要件を「正当な理由」とし、救済を認める期間を「その理由がなくなつた日から二月以内で期間の経 
過後一年以内」とした点については、特許法三六条の二の〔趣旨〕を参照されたい。 
（書面の提出及び補正命令等） 
第四八条の五 国際実用新案登録出願の出願人は、国内書面提出期間内に、次に掲げる事項を記載した書面を特許 
庁長官に提出しなければならない。 
一 出願人の氏名又は名称及び住所又は居所
実用新案法 1038
二 考案者の氏名及び住所又は居所 
三 国際出願番号その他の経済産業省令で定める事項 
（改正、昭六〇法律四一、昭六二法律二七、平八法律六八、平一〇法律五一、平一一法律一六〇、平一四法律二四） 
２ 特許庁長官は、次に掲げる場合は、相当の期間を指定して、手続の補正をすべきことを命ずることができる。 
（改正、昭五九法律二三、昭六二法律二七、平二法律三〇、平五法律二六、平一一法律一六〇） 
一 前項の規定により提出すべき書面を、国内書面提出期間内に提出しないとき。（改正、昭六二法律二七） 
二 前項の規定による手続が第二条の五第二項において準用する特許法第七条第一項から第三項〔未成年者、成 
年被後見人等の手続能力〕まで又は第九条〔代理権の範囲〕の規定に違反しているとき。 
三 前項の規定による手続が経済産業省令で定める方式に違反しているとき。 
四 前条第一項の規定により提出すべき要約の翻訳文を、国内書面提出期間（前条第一項ただし書の外国語実用 
新案登録出願にあつては、翻訳文提出特例期間）内に提出しないとき。（改正、平一四法律二四） 
五 第三十二条第一項の規定により納付すべき登録料を国内書面提出期間内に納付しないとき。（本号追加、平五 
法律二六） 
六 第五十四条第二項〔手数料〕の規定により納付すべき手数料を国内書面提出期間内に納付しないとき。 
３ 特許法第百八十四条の五第三項の規定は、前項の規定による命令に基づく補正に準用する。（改正、平五法律二 
六、平六法律一一六） 
４ 国際実用新案登録出願の出願人は、日本語でされた国際実用新案登録出願（以下「日本語実用新案登録出願」 
という。）にあつては第一項、外国語実用新案登録出願にあつては同項及び前条第一項の規定による手続をし、 
かつ、第三十二条第一項の規定により納付すべき登録料及び第五十四条第二項の規定により納付すべき手数料を
1039 実用新案法 
納付した後でなければ、国内処理の請求をすることができない。（本項追加、平五法律二六） 
（本条追加、昭五三法律三〇、改正、平五法律二六） 
〔趣 旨〕 
特許法一八四条の五の〔趣旨〕及び〔字句の解釈〕参照。なお、平成五年の一部改正において、二項の補正命令の対 
象に四八条の一一（平成六年の一部改正において四八条の一二へ移動）において規定する登録料の納付が国内書面提出期間 
内にない場合（五号）を新たに規定するとともに従来の四八条の一〇（出願審査の請求の時期の制限）に相当する規定（四 
項）を新たに設け、前条において規定した国内処理の請求をするには、その前提として我が国において翻訳文の提出、 
手数料、登録料の納付等がなされ、手続的に確定し、登録に向けた処理が進められる状態となっている必要があるた 
め、これらの手続が確定した後でなければ国内処理の請求はできない旨を規定した。 
また、平成八年の一部改正では、特許法（一八四条の五）と同様に、一号中から「法人にあつては代表者の氏名」を 
削除し、改正前の二号「提出の年月日」を削除した。さらに、平成一〇年の一部改正では、旧二号「考案の名称」を削 
除するとともに、旧四号を「国際出願番号その他の通商産業省令で定める事項」とし三号とした（改正理由は特一八四条 
の五の〔趣旨〕参照）。 
なお、平成一四年の一部改正において、四八条の四第一項に翻訳文提出特例期間が設けられたことに伴い、四八条の 
四第一項ただし書の外国語実用新案登録出願にあっては要約の翻訳文についても、翻訳文提出特例期間内に提出ができ 
ることとした。 
（国際出願に係る願書、明細書等の効力等）
実用新案法 1040
第四八条の六 国際実用新案登録出願に係る国際出願日における願書は、第五条第一項〔実用新案登録出願の願書〕 
の規定により提出した願書とみなす。（改正、昭六〇法律四一） 
２ 日本語実用新案登録出願に係る国際出願日における明細書及び外国語実用新案登録出願に係る国際出願日にお 
ける明細書の翻訳文は第五条第二項の規定により願書に添付して提出した明細書と、日本語実用新案登録出願に 
係る国際出願日における請求の範囲及び外国語実用新案登録出願に係る国際出願日における請求の範囲の翻訳文 
は同項の規定により願書に添付して提出した実用新案登録請求の範囲と、日本語実用新案登録出願に係る国際出 
願日における図面並びに外国語実用新案登録出願に係る国際出願日における図面（図面の中の説明を除く。）及 
び図面の中の説明の翻訳文は同項の規定により願書に添付して提出した図面と、日本語実用新案登録出願に係る 
要約及び外国語実用新案登録出願に係る要約の翻訳文は同項の規定により願書に添付して提出した要約書とみな 
す。（改正、昭六〇法律四一、昭六二法律二七、平二法律三〇、平五法律二六、平六法律一一六、平一四法律二四） 
３ 第四十八条の四第二項又は第六項〔条約第十九条に基づく補正後の請求の範囲の翻訳文の提出〕の規定により条約第 
十九条⑴〔国際事務局に提出する請求の範囲の補正書〕の規定に基づく補正後の請求の範囲の翻訳文が提出された場 
合は、前項の規定にかかわらず、当該補正後の請求の範囲の翻訳文を第五条第二項の規定により願書に添付して 
提出した実用新案登録請求の範囲とみなす。（本項追加、平六法律一一六、改正、平一四法律二四、平二三法律六三） 
（本条追加、昭五三法律三〇） 
〔趣 旨〕 
特許法一八四条の六の〔趣旨〕参照。 
なお、平成一四年の一部改正において、特許法三六条二項の「明細書」から「特許請求の範囲」が分離されたことに
1041 実用新案法 
伴い、本条にも同様の修正が加えられた。 
（図面の提出） 
第四八条の七 国際実用新案登録出願の出願人は、国際出願が国際出願日において図面を含んでいないものである 
ときは、国内処理基準時の属する日までに、図面を特許庁長官に提出しなければならない。（改正、昭六二法律二 
七） 
２ 特許庁長官は、国内処理基準時の属する日までに前項の規定による図面の提出がないときは、国際実用新案登 
録出願の出願人に対し、相当の期間を指定して、図面の提出をすべきことを命ずることができる。（改正、昭六〇 
法律四一、昭六二法律二七） 
３ 特許庁長官は、前項の規定により図面の提出をすべきことを命じた者が同項の規定により指定した期間内にそ 
の提出をしないときは、当該国際実用新案登録出願を却下することができる。（改正、平八法律六八） 
４ 第一項の規定により又は第二項の規定による命令に基づいてされた図面の提出（図面に添えて当該図面の簡単 
な説明を提出したときは、当該図面及び当該説明の提出）は、第二条の二第一項〔手続の補正〕の規定による手 
続の補正とみなす。この場合において、同項ただし書の規定は、適用しない。（改正、平五法律二六） 
（本条追加、昭五三法律三〇） 
〔趣 旨〕 
特許協力条約に基づく国際出願については条約上図面の提出が必須要件としては義務付けられておらず（ＰＣＴ三条 
⑵、七条⑴、⑵􊎭）、ただ指定官庁は、図面が発明の理解に必要でない場合であっても発明の性質上図面によって説明す
実用新案法 1042
ることができるときは、出願人に対し、所定の期間内に図面を提出することを要求することができることとなっている 
（ＰＣＴ七条⑵􊎮）。一方、我が国においては、国際出願により保護を求めることができる実用新案登録出願については 
図面の提出が必須要件として義務付けられている（五条二項は図面の添付を義務付けている）ことから、国際出願日が認め 
られた国際出願であって指定国に日本国を含むもの（実用新案登録出願に係るものに限る）であって国際出願日において図 
面を含んでいないものについては、ＰＣＴ七条⑵􊎮の規定により一律に図面の提出を求めることを規定したものであ 
る。
一項は、出願人は国際出願が国際出願日において図面を含んでいないものであるときは、国内処理基準時（昭和六二 
年の一部改正については、特一八四条の四の〔趣旨〕を参照のこと）の属する日までに特許庁長官に図面を提出しなければな 
らない旨を規定している。これは図面を含んでいない国際出願の出願人に対し一般的提出義務を課したものである。 
二項は、一項に該当する場合において、出願人から国内処理基準時の属する日までに図面の提出がないときは、特許 
庁長官は出願人に対し、相当の期間を指定して図面の提出をすべきことを命ずることができる旨を規定している。な 
お、昭和六〇年の一部改正により、図面の翻訳文の内容を図面の中の説明に限定した（四八条の四第一項）ことに伴い、 
国際出願日において図面を含んでいる場合、図面の中の説明の翻訳文の提出が国内処理基準時の属する日までになくと 
も、図面（図面の中の説明を除く）については既に国際出願日に提出されているので、特許庁長官による図面の提出は命 
じないこととした。 
三項は、二項の規定により図面の提出を命じた者が指定した期間内にその提出をしないときは、特許庁長官はその国 
際出願自体を却下することができる旨を規定している。なお、平成八年の一部改正において、「無効」を「却下」に改 
めたが、これは特許法一八条の改正と同趣旨のものである。 
四項は、一項の規定によりまたは二項の規定による命令に基づいてされた図面の提出は、二条の二第一項の規定によ
1043 実用新案法 
る手続の補正とみなす旨を規定している。したがって、このように提出された図面は、国際出願日において提出されて 
いたものとは扱われず、このような図面が新規事項を追加する補正である場合にあっては、三七条一項一号に規定する 
無効理由の対象となる。 
なお、このように図面を提出する際には、図面の理解を容易にするため、当該図面の簡単な説明を併せて提出する場 
合が通例であるが、国際出願の場合は明細書中に図面の簡単な説明の記載を義務付けていないため、その提出は任意で 
あり、したがって図面の簡単な説明が併せて提出された場合には、その提出についても手続の補正とみなすこととし 
た。
なお、従来は、五五条二項において特許法一七条一項の規定を準用していたが、平成五年の一部改正において、特許 
法一七条に相当する規定（二条の二）を新たに設けたことに伴い、該当箇所を改正した。 
（補正の特例） 
第四八条の八 第四十八条の十五第一項において準用する特許法第百八十四条の七第二項〔日本語特許出願に係る条 
約第十九条に基づく補正〕及び第百八十四条の八第二項〔条約第三四条に基づく補正〕の規定により第二条の二第一 
項の規定によるものとみなされた補正については、同項ただし書の規定は、適用しない。 
２ 国際実用新案登録出願についてする条約第二十八条⑴〔指定官庁における請求の範囲、明細書及び図面の補正〕又 
は第四十一条⑴〔選択官庁における請求の範囲、明細書及び図面の補正〕の規定に基づく補正については、第二条の 
二第一項ただし書の規定は、適用しない。 
３ 外国語実用新案登録出願に係る明細書、実用新案登録請求の範囲又は図面について補正ができる範囲について 
は、第二条の二第二項中「願書に最初に添付した明細書、実用新案登録請求の範囲又は図面」とあるのは、「第
実用新案法 1044
四十八条の四第一項の国際出願日における国際出願の明細書、請求の範囲又は図面」とする。（改正、平一四法律 
二四） 
４ 特許法第百八十四条の十二第一項〔補正の特例〕の規定は、国際実用新案登録出願についてする第二条の二第 
一項本文又は条約第二十八条⑴若しくは第四十一条⑴の規定に基づく補正に準用する。この場合において、同法 
第百八十四条の十二第一項中「第百九十五条第二項」とあるのは「実用新案法第三十二条第一項の規定により納 
付すべき登録料及び同法第五十四条第二項」と、「納付した後であつて国内処理基準時を経過した後」とあるの 
は「納付した後」と読み替えるものとする。 
（本条追加、平六法律一一六） 
〔趣 旨〕 
本条二項および四項は、平成五年の一部改正において、また、一項及び三項は平成六年の一部改正において新たに設 
けられたものであり、国際実用新案登録出願についての補正の特例について規定したものである。なお、本条は、平成 
六年の一部改正において、従来の四八条の一〇が移動したものである。 
一項は、四八条の一五において準用する特許法一八四条の七第二項及び一八四条の八第二項の規定により、二条の二 
第一項の規定によりされたものとみなされる補正については、同項ただし書に規定する出願の日から経済産業省令で定 
める期間（一月）を経過した後であってもすることができる旨を規定したものである。 
二項は、国際実用新案登録出願について、明細書、実用新案登録請求の範囲又は図面の補正ができる時期を定めたも 
のである。ＰＣＴ二八条（国際予備審査が優先日から一九月以内に請求された場合にあってはＰＣＴ四一条）は、指定官庁（選 
択官庁）に対し、出願人は所定の期間補正の機会が与えられる旨を規定しており、その補正の時期はそれぞれＰＣＴ規
1045 実用新案法 
則 ５２.１ 
⒜、ＰＣＴ規則 ７８.１ 
⒜に規定されている（従来の審査請求制度を有する制度の下では ５２.１ 
⒝、 ７８.１ 
⒝の適用を受けていた）。この 
ため、平成五年の一部改正において、ＰＣＴ規則 ５２.１ ⒜、ＰＣＴ規則 ７８.１ 
⒜に適合する補正期間、すなわちＰＣＴ二二条に 
規定する翻訳文及び手数料の納付の完了から一月の期間（特別なケースにおいては四月）の補正期間を担保する必要が生 
じるが、これを満たすために本項では条約を直接適用するとともに、条約に規定する補正がなされた場合には、二条の 
二第一項ただし書に規定する出願の日から経済産業省令で定める期間（一月）にかかわらず、補正を認めることとした 
ものである。 
三項は、従来の二項において特許法一八四条の一一第三項を準用することにより規定されていた、外国語実用新案登 
録出願の明細書等について補正ができる範囲について規定したものであり、その趣旨については、特許法一八四条の一 
二第二項の〔趣旨〕を参照されたい。なお、平成一四年の一部改正において、特許法三六条二項の「明細書」から「特 
許請求の範囲」が分離されたことに伴い、本項にも同様の修正が加えられた。 
四項は、平成五年の一部改正において、手続の補正について特許法一七条に相当する二条の二を新たに設けたことに 
伴い、従来の四八条の一三第四項において準用していた特許法一八四条の一一（平成六年の一部改正において、一八四条の 
一二へ移動）のうち、一項及び三項を準用し、平成六年の一部改正において、外国語実用新案登録出願の明細書等の補 
正については二項において規定することとしたことから一項のみを準用することとしたものである。このうち、特許法 
一八四条の一二第一項に規定する補正の時期的制限については、出願料に相当する手数料に加え、登録料を納付した後 
に補正を行うべき旨の読み替えを行うとともに、前項に規定する条約上の補正との整合性をとるため国内処理基準時経 
過前であっても補正ができる旨の読み替えを行ったものである。 
〔参 考〕 
〈条約を直接適用する理由について〉条約を直接適用する理由は、①出願人に認められる補正は、条約ではなく規則に
実用新案法 1046
おいて規定されており、この内容を法文上規定しようとすると、規則が改正されるごとに我が国としては法改正を行 
う必要があること、②ＰＣＴ規則５２.１ 
⒜、ＰＣＴ規則７８.１ 
⒜に規定された補正期間は、「条約第二二条の規定に基づく要 
件を満たした時から一月」という不確定な補正の起算日を規定しており、またＰＣＴ規則７８.１ 
⒜のただし書の補正期間 
は、国際予備審査機関から出願人、国際事務局への送付（ＰＣＴ三六条⑴）という日本国特許庁が関与しない条件を規 
定しているため、これを法文上規定することは困難であること、③実用新案法においては、􊎭条約において各国に選 
択的な適用を委ねる規定についてその採否を定める規定（例 ＰＣＴ二二条⑶と不採用を定めた四八条の四第一項、ＰＣＴ 
七条⑵􊎮の採用を規定した四八条の七）、􊎮条約と国内法との整合をとるうえで必要な規定（例 旧四八条の六、四八条の八 
の二）、􊎯条約に定めのない規定（例 旧四八条の四第三項、四八条の一二）について、その採否等を規定するものであ 
り、優先権主張手続（ＰＣＴ八条）のように条約上の規定がある場合はそれを直接適用しているためである。 
（実用新案登録要件の特例） 
第四八条の九 第三条の二に規定する他の実用新案登録出願又は特許出願が国際実用新案登録出願又は特許法第百 
八十四条の三第二項の国際特許出願である場合における第三条の二の規定の適用については、同条中「他の実用 
新案登録出願又は特許出願であつて」とあるのは「他の実用新案登録出願又は特許出願（第四十八条の四第三項 
又は特許法第百八十四条の四第三項〔翻訳文未提出による取下〕の規定により取り下げられたものとみなされた第 
四十八条の四第一項の外国語実用新案登録出願又は同法第百八十四条の四第一項の外国語特許出願を除く。）で 
あつて」と、「発行又は」とあるのは「発行、」と、「若しくは出願公開」とあるのは「若しくは出願公開又は千 
九百七十年六月十九日にワシントンで作成された特許協力約第二十一条に規定する国際公開」と、「願書に最初 
に添付した明細書、実用新案登録請求の範囲若しくは特許請求の範囲又は図面」とあるのは「第四十八条の四第
1047 実用新案法 
一項又は同法第百八十四条の四第一項の国際出願日における国際出願の明細書、請求の範囲又は図面」とする。 
（本条追加、平六法律一一六、改正、平一四法律二四） 
〔趣 旨〕 
特許法一八四条の一三の〔趣旨〕参照。 
なお、平成一四年の一部改正において、特許法三六条二項の「明細書」から「特許請求の範囲」が分離されたことに 
伴い、本条にも同様の修正が加えられた。 
（実用新案登録出願等に基づく優先権主張の特例） 
第四八条の一〇 国際実用新案登録出願については、第八条第一項ただし書及び第四項並びに第九条第二項の規定 
は、適用しない。（改正、平五法律二六、平二〇法律一六） 
２ 日本語実用新案登録出願についての第八条第三項の規定の適用については、同項中「実用新案掲載公報の発行 
が」とあるのは、「実用新案掲載公報の発行又は千九百七十年六月十九日にワシントンで作成された特許協力条 
約第二十一条に規定する国際公開が」とする。（改正、平五法律二六） 
３ 外国語実用新案登録出願についての第八条第三項の規定の適用については、同項中「実用新案登録出願の願書 
に最初に添付した明細書、実用新案登録請求の範囲又は図面」とあるのは「第四十八条の四第一項の国際出願日 
における国際出願の明細書、請求の範囲又は図面」と、「実用新案掲載公報の発行が」とあるのは「実用新案掲 
載公報の発行又は千九百七十年六月十九日にワシントンで作成された特許協力条約第二十一条に規定する国際公 
開が」とする。（本項追加、平二法律三〇、改正、平五法律二六、平六法律一一六、平一四法律二四）
実用新案法 1048
４ 第八条第一項の先の出願が国際実用新案登録出願又は特許法第百八十四条の三第二項の国際特許出願である場 
合における第八条第一項から第三項まで及び第九条第一項の規定の適用については、第八条第一項及び第二項中 
「願書に最初に添付した明細書、実用新案登録請求の範囲若しくは特許請求の範囲又は図面」とあるのは「第四 
十八条の四第一項又は特許法第百八十四条の四第一項の国際出願日における国際出願の明細書、請求の範囲又は 
図面」と、同条第三項中「先の出願の願書に最初に添付した明細書、実用新案登録請求の範囲若しくは特許請求 
の範囲又は図面」とあるのは「先の出願の第四十八条の四第一項又は特許法第百八十四条の四第一項の国際出願 
日における国際出願の明細書、請求の範囲又は図面」と、「出願公開」とあるのは「千九百七十年六月十九日に 
ワシントンで作成された特許協力条約第二十一条に規定する国際公開」と、第九条第一項中「その出願の日から 
経済産業省令で定める期間を経過した時」とあるのは「第四十八条の四第六項若しくは特許法第百八十四条の四 
第六項の国内処理基準時又は第四十八条の四第一項若しくは同法第百八十四条の四第一項の国際出願日から経済 
産業省令で定める期間を経過した時のいずれか遅い時」とする。（改正、昭六二法律二七、平五法律二六、平一四法律 
二四、平二三法律六三、平二六法律三六） 
（本条追加、昭六〇法律四一、改正、平六法律一一六） 
〔趣 旨〕 
特許法一八四条の一五の〔趣旨〕参照。 
本条には、平成五年の一部改正において、従来四八条の八の二に規定されていた実用新案登録出願等に基づく優先権 
の主張の特例が四八条の一〇へ移動し、さらに平成六年の一部改正において本条に移動したものである。 
従来は、日本語以外の言語で国際公開された外国語実用新案登録出願の翻訳文の国内公表の時期及びその方法等につ
1049 実用新案法 
いて規定していたが、平成五年の一部改正において出願公開制度が廃止されることに伴い、それに相当する国内公表に 
ついては、これを行わないこととしたため、従来の規定を廃止した。ただし、旧六項において準用していた特許法一八 
四条の九第六項については、同法一八六条（証明等の請求）を読み替えて国際特許出願の明細書等の秘密保持を規定し 
ていたものであるので、四八条の一五第三項において準用されている。 
また、平成五年の一部改正において、出願公開制度が廃止され、実用新案掲載公報が発行されること等に伴い、該当 
箇所を改正した。 
さらに、平成一四年の一部改正において、特許法三六条二項の「明細書」から「特許請求の範囲」が分離されたこと 
に伴い、三項及び四項にも同様の修正が加えられた。 
平成二六年の一部改正においては、九条一項中「一年三月」を「経済産業省令で定める期間」に改めたことと併せ 
て、同項の規定の読替部分について、特許法一八四条の一五第四項と同趣旨の改正を行った（四項）。 
（出願の変更の特例） 
第四八条の一一 特許法第百八十四条の三第一項〔国際出願による特許出願〕又は第百八十四条の二十第四項〔決定 
により特許出願とみなされる国際出願〕の規定により特許出願とみなされた国際出願の実用新案登録出願への変更に 
ついては、同法第百八十四条の六第二項〔国際出願に係る願書、明細書等の効力等〕の日本語特許出願にあつては同 
法第百八十四条の五第一項〔書面の提出〕、同法第百八十四条の四第一項〔外国語特許出願の翻訳文提出〕の外国語 
特許出願にあつては同項又は同条第四項及び同法第百八十四条の五第一項の規定による手続をし、かつ、同法第 
百九十五条第二項〔手数料〕の規定により納付すべき手数料を納付した後（同法第百八十四条の二十第四項の規 
定により特許出願とみなされた国際出願については、同項に規定する決定の後）でなければすることができな
実用新案法 1050
い。（改正、昭五九法律二三、昭六二法律二七、平二三法律六三） 
（本条追加、昭五三法律三〇、改正、平六法律一一六） 
〔趣 旨〕 
特許法一八四条の一六の〔趣旨〕参照。 
（登録料の納付期限の特例） 
第四八条の一二 国際実用新案登録出願の第一年から第三年までの各年分の登録料の納付については、第三十二条 
第一項中「実用新案登録出願と同時」とあるのは「第四十八条の四第一項に規定する国内書面提出期間内（同条 
第六項に規定する国内処理の請求をした場合にあつては、その国内処理の請求の時まで）」とする。（改正、平二 
三法律六三） 
（改正、平五法律二六、平六法律一一六） 
〔趣 旨〕 
本条は、平成五年の一部改正において新たに設けられたものであり、登録料の納付期限の特例について規定したもの 
である。 
従来は、拒絶理由の特例について規定されていたが、平成五年の一部改正において、登録を行う前に実体的要件につ 
いての審査が行われないこととされたため、削除された。 
平成五年の一部改正においては、第一年分から第三年分までの登録料を出願と同時に納付しなければならないことと
1051 実用新案法 
されているが（三二条一項）、他方、国際実用新案登録出願については、出願料自体も国内書面提出期間内に納付すれば 
よいこととされているため（四八条の五第二項六号）、第一年分から第三年分までの登録料についても出願料と同様に国 
内書面提出期間内に納付すればよいことを規定したものである。 
なお、平成二三年の一部改正において、従来の四八条の四第四項において定義されていた「国内処理の請求」が四八 
条の四第六項で定義されることとなったことに伴う形式的改正が行われた。 
（実用新案技術評価の請求の時期の制限） 
第四八条の一三 国際実用新案登録出願に係る実用新案技術評価の請求については、第十二条第一項中「何人も」 
とあるのは、「第四十八条の四第六項に規定する国内処理基準時を経過した後、何人も」とする。 
（本条追加、平五法律二六、改正、平二三法律六三） 
〔趣 旨〕 
本条は、平成五年の一部改正において新たに設けられた四八条の一一の二が平成六年の一部改正において条文移動し 
たものであり、国際実用新案登録出願の実用新案技術評価の請求の時期的制限について規定したものである。 
一二条一項においては、実用新案技術評価の請求は、同条三項ただし書に規定する場合を除き、何人もいつでも請求 
することができることとされているが、国際実用新案登録出願について、実用新案技術評価の請求を認めるためには、 
その請求の対象となる国際実用新案登録出願が国内段階に移行していること、すなわち、国内処理基準時を経過し、わ 
が国において翻訳文の提出、手数料及び登録料の納付等がなされ、手続的に確定し、登録に向けた処理が進められる状 
態となっている必要がある。このため、本条において、国内処理基準時を経過した後でなければ、実用新案技術評価書
実用新案法 1052
の請求はできないこととするための読み替えを行ったものである。なお、平成二三年の一部改正において、従来の四八 
条の四第四項において定義されていた「国内処理の請求」が四八条の四第六項で定義されることとなったことに伴う形 
式的改正が行われた。 
（訂正の特例） 
第四八条の一三の二 外国語実用新案登録出願に係る第十四条の二第一項の規定による訂正については、同条第三 
項中「願書に最初に添付した明細書、実用新案登録請求の範囲又は図面」とあるのは、「第四十八条の四第一項 
の国際出願日における国際出願の明細書、請求の範囲又は図面」とする。 
（本条追加、平一六法律七九） 
〔趣 旨〕 
本条は、平成一六年の一部改正により訂正の許容範囲が拡大されたことに伴って新設されたものであり、国際出願に 
対する誤記の訂正を目的とする訂正においては、新規事項の基準明細書を国際出願日における明細書等とする特例を規 
定したものである。 
（無効理由の特例） 
第四八条の一四 外国語実用新案登録出願に係る実用新案登録無効審判については、第三十七条第一項第一号中 
「その実用新案登録が第二条の二第二項に規定する要件を満たしていない補正をした実用新案登録出願に対して 
されたとき」とあるのは、「第四十八条の四第一項の外国語実用新案登録出願に係る実用新案登録の願書に添付
1053 実用新案法 
した明細書、実用新案登録請求の範囲又は図面に記載した事項が同項の国際出願日における国際出願の明細書、 
請求の範囲又は図面に記載した事項の範囲内にないとき」とする。（改正、平一四法律二四、平一五法律四七） 
（本条追加、平六法律一一六） 
〔趣 旨〕 
特許法一八四条の一八の〔趣旨〕参照。 
本条は、外国語実用新案登録出願の無効理由の特例について規定したものであり、その趣旨は、外国語特許出願の無 
効理由の特例と同様である。なお、本条を新設したことに伴い、外国語実用新案登録出願固有の理由に基づく実用新案 
登録の無効の審判（旧四八条の一二）は廃止された。 
平成一四年の一部改正において、特許法三六条二項の「明細書」から「特許請求の範囲」が分離されたことに伴い、 
本条にも同様の修正が加えられた。 
また、平成一五年の一部改正においては、三七条一項の審判を実用新案登録無効審判と規定する修正が加えられた。 
趣旨については三七条を参照されたい。 
（特許法の準用） 
第四八条の一五 特許法第百八十四条の七（日本語特許出願に係る条約第十九条に基づく補正）及び第百八十四条 
の八第一項から第三項まで（条約第三十四条に基づく補正）の規定は、国際実用新案登録出願の条約に基づく補 
正に準用する。この場合において、同法第百八十四条の七第二項及び第百八十四条の八第二項中「第十七条の二 
第一項」とあるのは、「実用新案法第二条の二第一項」と読み替えるものとする。（改正、平六法律一一六）
実用新案法 1054
２ 特許法第百八十四条の十一（在外者の特許管理人の特例）の規定は、国際実用新案登録出願に関する手続に準 
用する。（本項追加、昭六〇法律四一、改正、平五法律二六、平六法律一一六） 
３ 特許法第百八十四条の九第六項及び第百八十四条の十四の規定は、国際実用新案登録出願に準用する。（本項 
追加、昭六〇法律四一、改正、平五法律二六、平六法律一一六） 
（本条追加、昭五三法律三〇、改正、平五法律二六） 
〔趣 旨〕 
本条は、国際実用新案登録出願についての特許法の準用規定である。 
なお、平成五年の一部改正において、出願公開の制度が廃止されたことに伴い、国際公開及び国内公表がなされた場 
合に出願公開と同等の保護を与える旨を規定した特許法第一八四条の一〇の準用（旧二項）及び四八条の一〇（平成六年 
の一部改正において、四八条の八へ移動）において補正の特例を新たに規定したことに伴い、特許法一八四条の一一（平成 
六年の一部改正において、一八四条の一二へ移動）の準用（旧四項）が不要となったため、これらの規定を削除した。 
さらに、平成五年の一部改正においては、従来の四八条の八（国内公表等）は廃止されたが、同条六項において準用 
していた特許法一八四条の九第六項については、同法一八六条（証明等の請求）において読替えを行うことにより、国 
際特許出願の明細書等の秘密保持を規定していたため、改めて準用することとした（三項）。 
さらに、平成六年の一部改正において、特許法一八四条の七及び一八四条の八が改正されたことに伴い一項を改正 
し、必要な読替えを規定した。 
（決定により実用新案登録出願とみなされる国際出願）
1055 実用新案法 
第四八条の一六 条約第二条􊎳の国際出願の出願人は、条約第四条⑴􊎮〔願書〕の指定国に日本国を含む国際出願 
（実用新案登録出願に係るものに限る。）につき条約第二条􊎻の受理官庁により条約第二十五条⑴⒜〔指定官庁に 
よる検査〕に規定する拒否若しくは同条⑴⒜若しくは⒝に規定する宣言がされ、又は条約第二条􊎿の国際事務局 
により条約第二十五条⑴⒜に規定する認定がされたときは、経済産業省令で定める期間内に、経済産業省令で定 
めるところにより、特許庁長官に同条⑵⒜に規定する決定をすべき旨の申出をすることができる。（改正、平一一 
法律一六〇） 
２ 外国語でされた国際出願につき前項の申出をする者は、申出に際し、明細書、請求の範囲、図面（図面の中の 
説明に限る。）、要約その他の経済産業省令で定める国際出願に関する書類の日本語による翻訳文を特許庁長官に 
提出しなければならない。（改正、昭六〇法律四一、平二法律三〇、平一一法律一六〇） 
３ 特許庁長官は、第一項の申出があつたときは、その申出に係る拒否、宣言又は認定が条約及び特許協力条約に 
基づく規則の規定に照らして正当であるか否かの決定をしなければならない。 
４ 前項の規定により特許庁長官が同項の拒否、宣言又は認定が条約及び特許協力条約に基づく規則の規定に照ら 
して正当でない旨の決定をしたときは、その決定に係る国際出願は、その国際出願につきその拒否、宣言又は認 
定がなかつたものとした場合において国際出願日となつたものと認められる日にされた実用新案登録出願とみな 
す。 
５ 第四十八条の六第一項及び第二項〔国際出願に係る願書、明細書等の効力等〕、第四十八条の七〔図面の提出〕、第四 
十八条の八第三項〔補正の特例〕、第四十八条の九〔実用新案登録要件の特例〕、第四十八条の十第一項、第三項及び 
第四項〔実用新案登録出願等に基づく優先権主張の特例〕、第四十八条の十二から第四十八条の十四まで〔登録料の納 
付期限の特例、実用新案技術評価の請求の時期の制限、無効理由の特例〕並びに特許法第百八十四条の三第二項〔国際特
実用新案法 1056
許出願についての四三条不適用〕、第百八十四条の九第六項〔証明等の請求〕、第百八十四条の十二第一項〔補正の特 
例〕及び第百八十四条の十四〔発明の新規性の喪失の例外の特例〕の規定は、前項の規定により実用新案登録出願と 
みなされた国際出願に準用する。この場合において、これらの規定の準用に関し必要な技術的読替えは、政令で 
定める。（改正、昭六〇法律四一、平五法律二六、平六法律一一六、平二六法律三六） 
（本条追加、昭五三法律三〇） 
〔趣 旨〕 
特許法一八四条の二〇の〔趣旨〕及び〔字句の解釈〕参照。なお、平成五年の一部改正において、明細書又は図面に 
ついて補正ができる期間を二条の二第一項ただし書において規定したことに伴い、みなし国際出願の場合は、「実用新 
案登録出願の日」から政令で定める期間（一月）を読み替えて、我が国において正規の出願と認められる「第四八条の 
一六第四項に規定する決定の日」から起算することとしていた（旧五項）。 
また、五項（旧六項）は、四項の規定により「みなし国際出願」となった後の国内における手続等について、国際実 
用新案登録出願に適用される規定の一部を準用することとしたものである。みなし国際出願は、国内においては通常の 
出願として取り扱われるが、①最初の手続は特許協力条約に従いなされていること（優先権主張、図面や登録料は国際出願 
時には未提出）、②元の出願が外国語出願の場合は、上記出願日に提出された原文明細書と三項の規定により提出された 
翻訳文明細書という二つの明細書が存在することから、国際出願に関する第四八条の三以降の規定を準用することとし 
ている。 
ただし、正規の国際出願と比べ、①その出願日は、国際出願日ではなく、「国際出願日となつたものと認められる日」 
（四項）であること、②通常の国内出願であるから国際公開はされないこと、③国際出願について適用される国内処理
1057 実用新案法 
基準時や国内書面提出期間は存在しないことという点で異なっているため、準用するにあたって必要となる読替えを政 
令で定めている。（実施令二条） 
平成二六年の一部改正において、二条の二第一項ただし書の規定を改正し、八条四項等に規定する優先権主張書面の 
補正可能期間を新たに規定することと併せて、実用新案登録出願の願書に添付された明細書等の補正可能期間もその起 
算日も含めて経済産業省令に委任することとしたが、この改正後の規定は、四項の規定により実用新案登録出願とみな 
された国際出願の願書に添付された明細書等の補正についてもそのまま適用することが可能（補正の時期を経済産業省 
令に委任することが可能）であることから、旧五項を削り、旧六項を新五項とする改正が行われた。
実用新案法 1058 
第八章 雑 則 
（実用新案原簿への登録） 
第四九条 次に掲げる事項は、特許庁に備える実用新案原簿に登録する。 
一 実用新案権の設定、移転、信託による変更、消滅、回復又は処分の制限（改正、平六法律一一六、平二〇法律一六） 
二 専用実施権の設定、保存、移転、変更、消滅又は処分の制限（改正、平二三法律六三） 
三 実用新案権又は専用実施権を目的とする質権の設定、移転、変更、消滅又は処分の制限（改正、平二三法律六 
三） 
２ 実用新案原簿は、その全部又は一部を磁気テープ（これに準ずる方法により一定の事項を確実に記録して置く 
ことができる物を含む。以下同じ。）をもつて調製することができる。（追加、昭三九法律一四八） 
３ この法律に規定するもののほか、登録に関して必要な事項は、政令で定める。（改正、昭三九法律一四八） 
〔旧法との関係〕 一七条 
〔趣 旨〕 
特許法二七条の〔趣旨〕参照。なお、平成二三年の一部改正により、特許法と同様、通常実施権に当然対抗制度を導 
入したことに伴い、通常実施権に関する事項を実用新案原簿の登録事項から削除し、通常実施権の登録制度を廃止し 
た。
1059 実用新案法 
（実用新案登録証の交付） 
第五〇条 特許庁長官は、実用新案権の設定の登録、第十四条の二第一項の訂正又は第十七条の二第一項の規定に 
よる請求に基づく実用新案権の移転の登録があつたときは、実用新案権者に対し、実用新案登録証を交付する。 
（改正、平五法律二六、平一六法律七九、平二三法律六三） 
２ 実用新案登録証の再交付については、経済産業省令で定める。（改正、平一一法律一六〇） 
〔旧法との関係〕 一八条 
〔趣 旨〕 
特許法二八条の〔趣旨〕参照。 
なお、平成五年の一部改正において、訂正審判が廃止されたことに伴い、該当箇所を削除した。 
また、平成一六年の一部改正において、実用新案登録請求の範囲の減縮等を目的とする訂正があった場合にも、実用 
新案登録証を発行することとした。 
（二以上の請求項に係る実用新案登録又は実用新案権についての特則） 
第五〇条の二 二以上の請求項に係る実用新案登録又は実用新案権についての第十二条第二項、第十四条の二第八 
項、第二十六条において準用する特許法第九十七条第一項若しくは第九十八条第一項第一号、第三十四条第一項 
第三号、第三十七条第三項、第四十一条において準用する同法第百二十五条、第四十一条において、若しくは第 
四十五条第一項において準用する同法第百七十四条第三項において、それぞれ準用する同法第百三十二条第一
実用新案法 1060
項、第四十四条、第四十五条第一項において準用する同法第百七十六条、第四十九条第一項第一号又は第五十三 
条第二項において準用する同法第百九十三条第二項第五号の規定の適用については、請求項ごとに実用新案登録 
がされ、又は実用新案権があるものとみなす。 
（本条追加、昭六二法律二七、改正、平五法律二六、平六法律一一六、平一五法律四七、平一六法律七九、平二六法律三六） 
〔旧法との関係〕 該当条文なし 
〔趣 旨〕 
本条は、昭和六二年の一部改正により、多項制の改善が行われ、実用新案法五条及び六条が改正されたことに伴い、 
新設された規定であり、特許法一八五条に対応する規定であるため、特許法一八五条の〔趣旨〕を参照されたい。 
なお、平成五年の一部改正において、出願公告制度や訂正無効審判を廃止し、中用権を認めないこととしたこと等に 
伴い、該当箇所を削除した。また、平成一五年の一部改正において、三七条二項が同条三項に、特許法一七四条三項が 
同条二項（平成二六年改正後は三項）に移動したことに伴い、読替規定を改正した。さらに、平成一六年の一部改正にお 
いて、一二条及び一四条の二の項の位置が変更されたことに伴い、必要な改正を行った。平成二六年の一部改正におい 
て、形式的な改正が行われた。 
（実用新案登録表示） 
第五一条 実用新案権者、専用実施権者又は通常実施権者は、経済産業省令で定めるところにより、登録実用新案 
に係る物品又はその物品の包装にその物品が登録実用新案に係る旨の表示（以下「実用新案登録表示」という。）
1061 実用新案法 
を附するように努めなければならない。（改正、平一一法律一六〇） 
〔旧法との関係〕 二六条において特許法六四条の規定を準用。 
〔趣 旨〕 
特許法一八七条の〔趣旨〕参照。 
（虚偽表示の禁止） 
第五二条 何人も、次に掲げる行為をしてはならない。 
一 登録実用新案に係る物品以外の物品又はその物品の包装に実用新案登録表示又はこれと紛らわしい表示を附 
する行為 
二 登録実用新案に係る物品以外の物品であつて、その物品又はその物品の包装に実用新案登録表示又はこれと 
紛らわしい表示を附したものを譲渡し、貸し渡し、又は譲渡若しくは貸渡のために展示する行為 
三 登録実用新案に係る物品以外の物品を製造させ若しくは使用させるため、又は譲渡し若しくは貸し渡すた 
め、広告にその物品が登録実用新案に係る旨を表示し、又はこれと紛らわしい表示をする行為 
〔旧法との関係〕 該当条文なし 
〔趣 旨〕 
特許法一八八条の〔趣旨〕参照。
実用新案法 1062 
（実用新案公報） 
第五三条 特許庁は、実用新案公報を発行する。 
２ 特許法第百九十三条第二項〔特許公報〕（第五号から第七号まで、第九号及び第十号に係る部分に限る。）の規 
定は、実用新案公報に準用する。（改正、平五法律二六、平六法律一一六、平二六法律三六） 
〔旧法との関係〕 一九条 
〔趣 旨〕 
特許法一九三条の〔趣旨〕参照。なお、平成五年の一部改正において、実体的要件についての審査が廃止されたこと 
に伴い、特許法一九三条二項に規定する公報掲載事項のうち、出願公開、出願公告及び審査に関連する事項について 
は、準用しないこととし、特許法一九三条二項七号においては、訂正審決とともに訂正した明細書、図面の内容を公開 
することとしているが、平成五年の一部改正において、訂正は請求項の削除（一四条の二第一項）のみに限られ、訂正明 
細書、図面を提出させることとはしていないため、訂正明細書、図面の公開以外を準用することとした。なお、訂正が 
なされた場合は、その旨が公報に掲載される（一四条の二第一二項）。 
さらに、平成六年の一部改正において、従来の特許法一九三条二項七号に規定されていた確定審決と訂正後の明細書 
がそれぞれ同項六号（平成二六年改正後の七号）および七号（平成二六年改正後の八号）に規定され、従来の二項中の読替 
えが不要となったことに伴い、該当部分が削除された。 
平成二六年の一部改正において、形式的な改正が行われた。
1063 実用新案法 
（手数料） 
第五四条 次に掲げる者は、実費を勘案して政令で定める額の手数料を納付しなければならない。 
一 第二条の五第一項において準用する特許法第五条第一項〔期間の延長等〕の規定、第三十二条第三項の規定 
若しくは第十四条の二第五項、第三十九条の二第四項、第四十五条第二項若しくは次条第五項において準用す 
る同法第四条〔期間の延長等〕の規定による期間の延長又は第二条の五第一項において準用する同法第五条第 
二項の規定による期日の変更を請求する者（改正、平六法律一一六、平一六法律七九） 
二 第十一条第二項において準用する特許法第三十四条第四項の規定により承継の届出をする者 
三 実用新案登録証の再交付を請求する者 
四 第五十五条第一項において準用する特許法第百八十六条第一項の規定により証明を請求する者（改正、平一 
六法律七九） 
五 第五十五条第一項において準用する特許法第百八十六条第一項の規定により書類の謄本又は抄本の交付を請 
求する者（改正、平一六法律七九） 
六 第五十五条第一項において準用する特許法第百八十六条第一項の規定により書類の閲覧又は謄写を請求する 
者（改正、平一六法律七九） 
七 第五十五条第一項において準用する特許法第百八十六条第一項の規定により実用新案原簿のうち磁気テープ 
をもつて調製した部分に記録されている事項を記載した書類の交付を請求する者（改正、平一六法律七九） 
（本項追加、昭五九法律二三、改正、平五法律二六、平一〇法律五一） 
２ 別表の中欄に掲げる者は、それぞれ同表の下欄に掲げる金額の範囲内において政令で定める額の手数料を納付
実用新案法 1064
しなければならない。（改正、昭五九法律二三） 
３ 前二項の規定は、これらの規定により手数料を納付すべき者が国であるときは、適用しない。（改正、昭五九法 
律二三、昭六二法律二七、平五法律二六、平一一法律二二〇、平一五法律四七） 
４ 実用新案権又は実用新案登録を受ける権利が国と国以外の者との共有に係る場合であつて持分の定めがあると 
きは、国と国以外の者が自己の実用新案権又は実用新案登録を受ける権利について第一項又は第二項の規定によ 
り納付すべき手数料（実用新案技術評価の請求の手数料以外の政令で定める手数料に限る。）は、これらの規定 
にかかわらず、これらの規定に規定する手数料の金額に国以外の者の持分の割合を乗じて得た額とし、国以外の 
者がその額を納付しなければならない。（本項追加、平一〇法律五一、改正、平一一法律二二〇、平一五法律四七、平二 
六法律三六） 
５ 実用新案権又は実用新案登録を受ける権利が国又は第八項の規定若しくは他の法令の規定による実用新案技術 
評価の請求の手数料の軽減若しくは免除（以下この項において「減免」という。）を受ける者を含む者の共有に 
係る場合であつて持分の定めがあるときは、これらの者が自己の実用新案権又は実用新案登録を受ける権利につ 
いて第二項の規定により納付すべき実用新案技術評価の請求の手数料は、同項の規定にかかわらず、国以外の各 
共有者ごとに同項に規定する実用新案技術評価の請求の手数料の金額（減免を受ける者にあつては、その減免後 
の金額）にその持分の割合を乗じて得た額を合算して得た額とし、国以外の者がその額を納付しなければならな 
い。（本項追加、平一五法律四七、改正、平一六法律七九） 
６ 前二項の規定により算定した手数料の金額に十円未満の端数があるときは、その端数は、切り捨てる。（本項 
追加、平一〇法律五一、改正、平一一法律二二〇、平一六法律七九） 
７ 第一項及び第二項の手数料の納付は、経済産業省令で定めるところにより、特許印紙をもつてしなければなら
1065 実用新案法 
ない。ただし、経済産業省令で定める場合には、経済産業省令で定めるところにより、現金をもつて納めること 
ができる。（本項追加、昭五九法律二四、改正、昭五九法律二三、昭六二法律二七、平五法律二六、平八法律六八、平一一法 
律一六〇、平一一法律二二〇） 
８ 特許庁長官は、自己の実用新案登録出願に係る考案又は登録実用新案について実用新案技術評価の請求をする 
者がその実用新案登録出願に係る考案若しくは登録実用新案の考案者又はその相続人である場合において、貧困 
により第二項の規定により納付すべき実用新案技術評価の請求の手数料を納付する資力がないと認めるときは、 
政令で定めるところにより、その手数料を軽減し、又は免除することができる。（本項追加、昭四五法律九一、改 
正、昭五九法律二三、昭五九法律二四、昭六二法律二七、平五法律二六、平一一法律四一、平一一法律二二〇、平一六法律七 
九） 
〔旧法との関係〕 二五条において特許法三一条の規定を準用。 
〔趣 旨〕 
本条は手数料を定めたものであり、特許法一九五条の〔趣旨〕参照。 
なお、平成五年の一部改正において、一項中、従来の九条を一一条へ、従来の五五条を二条の五へ移動させたこと及 
び従来の五五条において準用していた特許法四条を二条の五において準用しないこととしたことに伴い、該当箇所を改 
正した。また、審査請求制度が廃止されることに伴い、従来の三項及び八項を削除した。 
さらに、平成六年の一部改正において、再審の請求期間の延長の請求が可能となったこと（四五条二項において準用す 
る特四条）に伴い、延長の請求をする者は所定の手数料を納付しなければならない旨を規定した。 
五項は、八項において資力に乏しい者及び大学等における技術に関する研究成果の民間事業者への移転の促進に関す
実用新案法 1066
る法律におけるＴＬＯに対する手数料の減免措置が定められていることに鑑み、特許法一九五条六項と同様の規定が設 
けられている。 
八項は、実用新案技術評価の請求の手数料の減免について規定したものであり、平成一一年の一部改正前には、特許 
法一九五条の二を準用していた。しかしながら、平成一一年の特許法の一部改正において、特許法一九五条の二の規定 
が改定され、対象者に使用者等が追加されたが、実用新案の場合、実用新案技術評価の請求の手数料の減免の対象者は 
考案者又はその相続人のみであるので、実用新案法で特許法一九五条の二を準用することはできなくなったことに伴 
い、実用新案技術評価の請求の手数料の減免について新たに規定したものである。実用新案は元来、創造性の低い小発 
明を保護することを目的としており、実用新案関係料金は特許関係料金の六􊅁七割と低廉に設定されているため、使用 
者等が対象とはならない。 
要件は次のとおりである。 
⑴ 自己の実用新案登録出願について実用新案技術評価の請求をする者であること。いわゆる第三者の実用新案技術評 
価の請求の場合は実用新案技術評価の請求人はその考案を実施したいと考えている場合であるから、減免するのは適 
当ではない。 
⑵ 考案者または相続人であること。他人の考案を譲り受けたものは含まれない。したがって法人は含まれない。 
⑶ 貧困により請求料を納付する資力がないこと。 
なお、減免の手続については、政令で定めている（特許法等関係手数料令二条の二）。 
また、平成一四年の一部改正において、特許法三六条二項の「明細書」から「特許請求の範囲」が分離されたことに 
伴い、別表にも同様の修正が加えられた。 
さらに、平成一六年の一部改正において、特許法四条を準用する規定（三九条の二第四項、五四条の二第五項及び一四条
1067 実用新案法 
の二第五項）が追加されたことに伴い、期間延長等の請求の手数料についての規定である一項一号にそれらの規定が追 
加された。また、五四条の二（手数料の返還）が新設されたことから、過誤納の手数料返還に関する規定（旧八項及び旧 
九項）は第五四条の二（一〇項及び一一項）に移動した。 
（手数料の返還） 
第五四条の二 実用新案技術評価の請求があつた後に第十二条第七項の規定によりその請求がされなかつたものと 
みなされたときは、その請求人が前条第二項の規定により納付した実用新案技術評価の請求の手数料は、その者 
に返還する。 
２ 第三十九条の二第三項又は第五項に規定する期間（同条第三項に規定する期間が同条第四項において準用する 
特許法第四条の規定により延長されたときは、その延長後の期間）内に実用新案登録無効審判の請求が取り下げ 
られたときは、その請求人が前条第二項の規定により納付した審判の請求の手数料は、その者の請求により返還 
する。 
３ 前項の規定による手数料の返還は、実用新案登録無効審判の請求が取り下げられた日から六月を経過した後 
は、請求することができない。 
４ 実用新案登録無効審判の参加人が第三十九条第五項の規定による通知を受けた日から三十日以内にその参加の 
申請を取り下げたときは、その参加人が前条第二項の規定により納付した参加の申請の手数料は、その者の請求 
により返還する。 
５ 特許法第四条の規定は、前項に規定する期間に準用する。この場合において、同条中「特許庁長官」とあるの 
は、「審判長」と読み替えるものとする。
実用新案法 1068
６ 実用新案登録無効審判の参加人がその責めに帰することができない理由により第四項に規定する期間内にその 
参加の申請を取り下げることができない場合において、その理由がなくなつた日から十四日（在外者にあつて 
は、二月）以内でその期間の経過後六月以内にその申請を取り下げたときは、同項の規定にかかわらず、その参 
加人が前条第二項の規定により納付した参加の申請の手数料は、その者の請求により返還する。 
７ 第四項及び前項の規定による手数料の返還は、参加の申請が取り下げられた日から六月を経過した後は、請求 
することができない。 
８ 実用新案登録無効審判の参加人がその参加の申請を取り下げていない場合において、第四項又は第六項に規定 
する期間（第四項に規定する期間が第五項において準用する特許法第四条の規定により延長されたときは、その 
延長後の期間）内に実用新案登録無効審判の請求が取り下げられたときは、その参加人が前条第二項の規定によ 
り納付した参加の申請の手数料は、その者の請求により返還する。ただし、第四十一条において準用する同法第 
百四十八条第二項の規定により審判手続を続行したときは、この限りでない。 
９ 前項の規定による手数料の返還は、実用新案登録無効審判の請求が取り下げられた日から一年を経過した後 
は、請求することができない。 
􊬼 過誤納の手数料は、納付した者の請求により返還する。 
􊬼 前項の規定による手数料の返還は、納付した日から一年を経過した後は、請求することができない。 
􊬼 第二項、第四項若しくは第六項、第八項又は第十項の規定による手数料の返還を請求する者がその責めに帰す 
ることができない理由により、第三項、第七項、第九項又は前項に規定する期間内にその請求をすることができ 
ないときは、これらの規定にかかわらず、その理由がなくなつた日から十四日（在外者にあつては、二月）以内 
でこれらの規定に規定する期間の経過後六月以内にその請求をすることができる。（本項追加、平二六法律三六） 
􊭋
􊭌
􊭍
1069 実用新案法 
（本条追加、平一六法律七九） 
〔趣 旨〕 
本条は、手数料の返還規定をまとめたものとして、平成一六年の一部改正によって新設された。一項から九項まで 
は、実用新案登録に基づく特許出願後における手数料の返還規定である。一〇項及び一一項は、旧第五四条八項及び九 
項に規定されていた過誤納の手数料の返還規定の場所を移したものである。 
一項は、実用新案技術評価の請求に係る手数料の返還について規定する。実用新案登録に基づく特許出願により評価 
請求がされなかったものとみなされたことは、請求人でない権利者の行為（実用新案登録に基づく特許出願）に起因する 
ものであるため、評価請求手数料は請求人に返還することとしたものである。評価請求がされなかったものとみなされ 
た場合はすべて評価請求手数料を返還するため、返還請求は要しない。 
二項及び三項は、実用新案登録無効審判の請求に係る手数料の返還について規定する。無効審判請求後に実用新案登 
録に基づく特許出願が行われた場合、その無効審判は権利行使できない消滅した実用新案権に係る実用新案登録に対す 
るものとなる。他方、同一技術の特許出願が新たに係属することから、請求人の実用新案登録を無効にする利益は大き 
く減少することとなる。したがって、無効審判請求後に実用新案登録に基づく特許出願が行われた場合は、請求人にそ 
の旨を通知し、通知を受けた日から三〇日以内（延長される場合（三九条の二第四項）又は追完される場合（同条五項）があ 
る。）にその請求が取り下げられたときは、無効審判請求手数料を請求により返還することとしたものである。この無 
効審判請求手数料の返還請求可能期間は、審判請求の取下げの日から六月である。 
四項から七項までは、実用新案登録無効審判に対する参加の申請に係る手数料の返還について規定する。二項及び三 
項の無効審判請求手数料の返還と同様に、無効審判請求後に実用新案登録に基づく特許出願が行われた場合は、参加人
実用新案法 1070
にその旨を通知し（三九条五項）、通知を受けた日から三〇日以内にその参加の申請が取り下げられたときは、参加申請 
手数料を請求により返還することとしたものである。この参加申請手数料の返還請求可能期間は、参加申請の取下げの 
日から六月である。なお、五項及び六項は、四項に規定された期間（三〇日）の延長及びその期間を徒過した場合の追 
完について規定したものである。 
八項及び九項は、参加申請の取下げ前に無効審判請求が取り下げられた場合の参加申請手数料の返還について規定し 
たものである。二項に規定するように、無効審判請求後に実用新案登録に基づく特許出願が行われた場合は、参加人に 
その旨を通知し、通知を受けた日から三〇日（又は延長期間若しくは追完期間）以内に参加申請の取下げを行ったときは、 
参加申請手数料が返還される。しかし、参加申請の取下げ前に無効審判請求が取り下げられた場合、参加申請の取下げ 
の機会が奪われてしまうため、参加申請を取り下げることによる参加申請手数料の返還の機会が奪われてしまう。そこ 
で、そのような不都合を回避するため、実用新案登録に基づく特許出願後の参加申請取下げによる参加申請手数料の返 
還が可能となる時期において、参加申請の取下げ前に無効審判請求が取り下げられ、参加申請を取り下げることができ 
なくなった場合であっても、参加人が審判手続を続行しない限り、参加申請手数料を請求により返還可能とすることと 
したものである。参加申請手数料の返還請求可能期間は、無効審判請求の取下げの日から一年である。 
一二項は、平成二六年の一部改正において追加された。特許法三〇条新設四項の規定と同趣旨により、本項を新設 
し、三項、七項、九項又は一一項に規定する期間について救済規定を整備した。 
〔参 考〕 
〈手数料の返還請求が可能な期間〉手数料の返還請求が可能な期間について、特許法・実用新案法の規定は、返還事由 
の発生時から六月又は一年に二分される。このうち、例えば、特許出願の取下げは、通常、出願人の自発的行為であ 
ることから、それに伴う審査請求手数料の返還請求の期間は、出願を取り下げた日から六月とされている。他方、過
1071 実用新案法 
誤納の登録料及び手数料の返還請求については、納付者自身が気づかない場合が多いことを考慮し、その返還請求期 
間は、納付した日から一年とされている。本条においても、納付者の自発的行為である無効審判請求の取下げによる 
無効審判手数料の返還請求及び参加申請の取下げによる参加申請手数料の返還請求については、返還請求可能期間を 
六月とし、納付者自身の行為でない無効審判請求の取下げによる参加申請手数料の返還請求については、返還請求可 
能期間を一年としている。 
（特許法の準用） 
第五五条 特許法第百八十六条（証明等の請求）の規定は、実用新案登録に準用する。（改正、平五法律二六、平二〇 
法律一六、平二三法律六三） 
２ 特許法第百八十九条から第百九十二条まで（送達）の規定は、この法律の規定による送達に準用する。（改正、 
平五法律二六） 
３ 特許法第百九十四条の規定は、手続に準用する。この場合において、同条第二項中「審査」とあるのは、「実 
用新案法第十二条第一項に規定する実用新案技術評価」と読み替えるものとする。（本項追加、平五法律二六） 
４ 特許法第百九十五条の三の規定は、この法律又はこの法律に基づく命令の規定による処分に準用する。（本項 
追加、平五法律八九） 
５ 特許法第百九十五条の四（行政不服審査法の規定による審査請求の制限）の規定は、この法律の規定による審 
決及び審判若しくは再審の請求書の却下の決定並びにこの法律の規定により不服を申し立てることができないこ 
ととされている処分又はこれらの不作為に準用する。（本項追加、昭三七法律一六一、改正、昭四五法律九一、平五法
実用新案法 1072
律二六、平五法律八九、平二六法律六九） 
〔旧法との関係〕 二六条において特許法の規定を準用。 
〔趣 旨〕 
本条は、特許法の準用を規定したものである。 
なお、平成五年の一部改正において、①従来一項及び二項において準用していた特許法の規定のうち、総則に規定さ 
れているものを二条の五において準用すること、②三項において、従来の二項の規定のうち、審査に必要な調査の依頼 
等について規定する特許法一九四条（書類の提出等）を実用新案技術評価に準用するよう読み替えること、③四項にお 
いて、実体的要件についての審査が廃止されたため、補正の却下の決定、査定の文言を削除したことの改正を行った。 
また、平成二〇年の一部改正において、通常実施権又は仮通常実施権に係る情報について証明等を制限する特許法一 
八六条三項が追加されたことに伴い、同規定を準用することとした。この時、実用新案法では仮通常実施権を導入しな 
いため、必要な読替規定を一項に追加したが、平成二三年の一部改正において、特許法一八六条三項が削除されたこと 
に伴い、当該読替規定も削除した。
1073 実用新案法 
第九章 罰 則 
（侵害の罪） 
第五六条 実用新案権又は専用実施権を侵害した者は、五年以下の懲役若しくは五百万円以下の罰金に処し、又は 
これを併科する。（改正、平一八法律五五） 
（改正、平五法律二六、平一〇法律五一） 
〔旧法との関係〕 二七条 
〔趣 旨〕 
特許法一九六条の〔趣旨〕参照。なお、平成五年の一部改正において、特許法と同様の理由から、罰金額の引き上げ 
がなされ（五七条から六〇条まで及び六二条から六四条までも同様）、さらに、平成一八年の一部改正において、懲役刑の上 
限が五年、罰金額の上限が五〇〇万円に引き上げられるとともに、懲役刑と罰金刑の併科が導入された。 
なお、平成五年の一部改正において、出願公告制度が廃止されたことに伴い、仮保護の権利の侵害罪を規定した従来 
の二項が削除され、平成一〇年の一部改正において、特許法と同様、旧二項が削除され、本条の罪は非親告罪となっ 
た。
（詐欺の行為の罪）
実用新案法 1074
第五七条 詐欺の行為により実用新案登録又は審決を受けた者は、一年以下の懲役又は百万円以下の罰金に処す 
る。（改正、平五法律二六） 
〔旧法との関係〕 二八条一号 
〔趣 旨〕 
特許法一九七条の〔趣旨〕参照。 
（虚偽表示の罪） 
第五八条 第五十二条〔虚偽表示の禁止〕の規定に違反した者は、一年以下の懲役又は百万円以下の罰金に処する。 
（改正、平五法律二六） 
〔旧法との関係〕 二八条二号―四号 
〔趣 旨〕 
特許法一九八条の〔趣旨〕参照。 
（偽証等の罪） 
第五九条 この法律の規定により宣誓した証人、鑑定人又は通訳人が特許庁又はその嘱託を受けた裁判所に対し虚 
偽の陳述、鑑定又は通訳をしたときは、三月以上十年以下の懲役に処する。 
２ 前項の罪を犯した者が事件の判定の謄本が送達され、又は審決が確定する前に自白したときは、その刑を減軽
1075 実用新案法 
し、又は免除することができる。（改正、平五法律二六、平一一法律四一） 
〔旧法との関係〕 三〇条 
〔趣 旨〕 
特許法一九九条の〔趣旨〕参照。 
（秘密を漏らした罪） 
第六〇条 特許庁の職員又はその職にあつた者がその職務に関して知得した実用新案登録出願中の考案に関する秘 
密を漏らし、又は盗用したときは、一年以下の懲役又は五十万円以下の罰金に処する。（改正、平五法律二六） 
〔旧法との関係〕 三一条 
〔趣 旨〕 
特許法二〇〇条の〔趣旨〕参照。 
（秘密保持命令違反の罪） 
第六〇条の二 第三十条において準用する特許法第百五条の四第一項の規定による命令に違反した者は、五年以下 
の懲役若しくは五百万円以下の罰金に処し、又はこれを併科する。（改正、平一七法律七五） 
２ 前項の罪は、告訴がなければ公訴を提起することができない。 
３ 第一項の罪は、日本国外において同項の罪を犯した者にも適用する。（本項追加、平一七法律七五）
実用新案法 1076
（本条追加、平一六法律一二〇） 
〔旧法との関係〕 該当条文なし 
〔趣 旨〕 
本条は、平成一六年の裁判所法等の一部改正により新設された規定であり、秘密保持命令による営業秘密の保護の実 
効性を確保する観点から、秘密保持命令違反の罪を定めるものである。詳細については特許法二〇〇条の二〔趣旨〕を 
参照されたい。 
（両罰規定） 
第六一条 法人の代表者又は法人若しくは人の代理人、使用人その他の従業者が、その法人又は人の業務に関し、 
次の各号に掲げる規定の違反行為をしたときは、行為者を罰するほか、その法人に対して当該各号で定める罰金 
刑を、その人に対して各本条の罰金刑を科する。（改正、平五法律二六） 
一 第五十六条又は前条第一項 三億円以下の罰金刑（本号追加、平一七法律七五、改正、平一八法律五五） 
二 第五十七条又は第五十八条 三千万円以下の罰金刑（改正、平一一法律四一、平一七法律七五、平一八法律五五） 
２ 前項の場合において、当該行為者に対してした前条第二項の告訴は、その法人又は人に対しても効力を生じ、 
その法人又は人に対してした告訴は、当該行為者に対しても効力を生ずるものとする。（本項追加、平一六法律一 
二〇） 
３ 第一項の規定により第五十六条又は前条第一項の違反行為につき法人又は人に罰金刑を科する場合における時
1077 実用新案法 
効の期間は、これらの規定の罪についての時効の期間による。（本項追加、平一八法律五五） 
〔旧法との関係〕 該当条文なし 
〔趣 旨〕 
特許法二〇一条の〔趣旨〕参照。 
なお、平成一〇年の一部改正において、特許法と同様の理由から、侵害の罪（五六条）について、法人重課が導入さ 
れ、法人に対する罰金額の上限は一億円とされた。さらに、平成一八年の一部改正において、罰金額の上限は三億円に 
引き上げられた。 
また、平成一一年の一部改正において、特許法と同様の理由から、詐欺の行為の罪（五七条）、虚偽表示の罪（五八条） 
について、法人重課が導入され、法人に対する罰金額の上限が三〇〇〇万円とされた。 
平成一六年の裁判所法等の一部改正においては、特許法と同様の理由により、秘密保持命令違反の罪（六〇条の二） 
について、法人重課を導入し、法人に対する罰金額の上限を一億円とした。また、平成一七年の不正競争防止法等の改 
正に伴って、罰金額の上限を引き上げ、法人に対する罰金額の上限を一億五〇〇〇万円とし、さらに、平成一八年の一 
部改正において罰金額の上限を三億円とした。 
（過料） 
第六二条 第二十六条において準用する特許法第七十一条第三項において、第四十一条において、又は第四十五条 
第一項において準用する同法第百七十四条第三項において、それぞれ準用する同法第百五十一条において準用す 
る民事訴訟法第二百七条第一項〔当事者本人の尋問〕の規定により宣誓した者が特許庁又はその嘱託を受けた裁判
実用新案法 1078
所に対し虚偽の陳述をしたときは、十万円以下の過料に処する。（改正、昭四五法律九一、平五法律二六、平六法律一 
一六、平八法律一一〇、平一一法律四一、平一五法律四七、平二六法律三六） 
〔旧法との関係〕 三一条ノ二 
〔趣 旨〕 
特許法二〇二条の〔趣旨〕参照。 
なお、平成五年の一部改正において、従来の一三条（審査に関する特許法の準用）の削除、四一条（審判に関する特許法 
の準用）における特許法一六一条の三の準用の削除、四五条（再審に関する特許法の準用）における特許法一七四条一項、 
三項及び四項の準用の削除に伴い、引用箇所を改正した。 
また、平成六年の一部改正において、四五条及び特許法一七四条が改正されたことに伴い、該当箇所を改正した。 
平成一一年の一部改正においては、二六条及び特許法七一条三項が改正されたことに伴い、該当個所を改正した。 
平成一五年の一部改正においては、特許法一七四条三項が同条第二項に移動したことに伴い、該当箇所を改正した。 
平成二六年の一部改正において、一七四条二項が同条三項に移動したことに伴い、該当箇所を改正した。 
（同前） 
第六三条 この法律の規定により特許庁又はその嘱託を受けた裁判所から呼出しを受けた者が、正当な理由がない 
のに出頭せず、又は宣誓、陳述、証言、鑑定若しくは通訳を拒んだときは、十万円以下の過料に処する。（改正、 
平五法律二六）
1079 実用新案法 
〔旧法との関係〕 三二条 
〔趣 旨〕 
特許法二〇三条の〔趣旨〕参照。 
（同前） 
第六四条 証拠調又は証拠保全に関し、この法律の規定により特許庁又はその嘱託を受けた裁判所から書類その他 
の物件の提出又は提示を命じられた者が正当な理由がないのにその命令に従わなかつたときは、十万円以下の過 
料に処する。（改正、平五法律二六） 
〔旧法との関係〕 三二条ノ二 
〔趣 旨〕 
特許法二〇四条の〔趣旨〕参照。